hihihiCadre de Relèvement 
post-COVID-19 pour 
l’Afrique

                                 
                 
 
 
Cette publication a été réalisée en partenariat avec le Programme des Nations Unies pour le 
développement (PNUD), avec le soutien de l’Union européenne et du gouvernement suédois.
Cette publication a été produite dans le cadre du projet “Renforcement de la gouvernance des 
risques de catastrophes et des capacités de relèvement” financé par l’Union européenne et 
l’Organisation des États d’ Afrique, des Caraïbes et du Pacifique et mis en œuvre par le PNUD. 
Son contenu relève de la seule responsabilité de la CUA et du PNUD et ne reflète pas néces -
sairement les opinions de l’Union européenne et de l’Organisation des États d’ Afrique, des 
Caraïbes et du Pacifique.
Copyright © 2022 Commission de l’Union africaineAvec les contributions supplémentaires de

Contenu
Preface  5
Remerciements 7
Abréviations 8
Résumé exécutif  10
Contexte 10
Évaluation de la situation 11
Stratégies de relèvement 16
Dispositions institutionnelles 19
Mécanismes financiers 19
Considérations relatives à la mise en œuvre 20
Prochaines étapes 20
I.  Introduction  20
Contexte 20
Pourquoi la  COVID-19 est une catastrophe et un défi sans précédant pour l’ Afrique 20
Qu’est-ce qu’un cadre de relèvement? 22
Objectifs 23
Principes 23
Méthodologie 24
Comment utiliser le cadre 25
II. Evaluation de la situation  27
Contexte 27
Conséquences sanitaires 27
Effets microéconomiques 30
Impacts humaine 31
Résultats économiques 40
Effets transversaux 42
Impacts basés sur la typologie d’un pays 46
III. Mesures de relèvemnt  49
Objectifs stratégiques 49
Priorités Continentales et régionales 49
Santé 50
Défis Macroéconomiques 53
Dévélopment Humaine* 55
Relèvement Economique 58
Questions Transversales 64
Recomandations de redressement économiques basée sur la typologie des pays 73
SDG Push and autres scénarios 76
IV. Dispositifs Institutionelles  de mise en oeuvre du cadre  82
 Dispositions Institutionnelles à trois niveaux 83
A niveau Continentale 83
A niveau Regionale 83
A niveau national 84
Considérations clés pour  arrangements institutionnels 85
Selection d’une entité principale efficace pour gèrer le relèvement 85
Legiférer pour établir un cadre dédie à l’unstitution ou les institution en charge de 
relèvement 87
L ’équipe responsable 88
Assurer la  participation de la communauté. 89
Soutenir le role du secteur privé 89
Assurer la coordination gouvernementale et la mise en oeuvre locale 90
Chaptre IV liste de contrôle 91
V. Méchanismes  financièrs pour la  mise en ouvre du cadre  92
Quantifier rapidement les coûts économiques  de la pandémie 92
Elaborer des budgets de relèvemnt post-pandémique 93
Identifier et mobiliser les sources de financement 93
Systèmes de gestions de finances publiques. 100
Chaptre IV liste de contrôle 102
VI. Considérations relatives à la mise en ouvre du cadre  104
La mise en place des systèmes de suivi et d’évaluation 104
Etablisement de méchanismes d’information et de réparation de griefs 108
Adopter des procédures de mise en oeuvre accélérée 108
Soutenir la mise  en oeuvre locale 108
Développer des systèmes d’approvissionnement adaptés au contexte du revèlement   109
Etablir une stratégie de communication pour lr relèvement 110
Promouvoir la transparence pendant le relèvement 111
Prochaines étapes dans la mise en oeuvre du cadre 112
Chaptre IV liste de contrôle 114
Annexe 1: Information détaillées sur la méthodologie 115
Annex 2: Recommendations détaillées  sur le relèvement sur le secteur de la santé 119
Annex 3: Recommendations détaillées  sur le relèvement économique 123
Continental 123
Measures communes à toute les  regions 125
Annex 4: Discussions de group 134
Références 137
5 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Préface
La crise de la COVID-19 a révélé à quel point les sociétés 
modernes sont sensibles aux risques systémiques et qu’un « effet 
domino » sur les infrastructures et les systèmes sociaux, 
environnementaux, politiques et économiques de chaque société 
peut modifier ou perturber complètement leur configuration 
initiale. La pandémie et d’autres crises en Afrique ont exacerbé les 
vulnérabilités, en particulier celle des femmes, des enfants, des 
personnes handicapées, des populations déplacées, des réfugiés 
et des pauvres, entre autres groupes vulnérables, ce qui nécessite 
une approche holistique du relèvement pour s’assurer que 
personne n’est laissé pour compte. La planification et la mise en 
œuvre d’interventions pour un relèvement résilient et tenant 
compte des risques liés aux impacts de la COVID-19 seront 
essentielles pour atteindre les objectifs de développement durable 
et répondre aux aspirations africaines définies dans l’ Agenda 2063.
Conscients de cette nécessité, les chefs d’État et de gouvernement de l’Union africaine ont 
exprimé leur ferme engagement en faveur de la réponse et du relèvement post-COVID-19 lors 
de leur trente-quatrième session ordinaire (Décision - Assembly/AU/Dec.797(XXXIV)) qui s’est 
tenue en février 2021 à Addis-Abeba, en Éthiopie, puis lors du Sommet sur le financement des 
économies africaines qui a eu lieu le 18 mai 2021 à Paris.  L ’ Assemblée de l’Union a lancé un 
appel fort en faveur d’un engagement plus étroit des secteurs et des parties prenantes pour des 
efforts harmonisés et coordonnés en faveur de la réponse et du relèvement post-COVID-19 sur 
le continent.  Ceci a été réitéré par le Conseil de paix et de sécurité lors de sa 1043e réunion 
tenue le 29 octobre 2021 à Addis-Abeba, en Éthiopie. En outre, le Comité technique spécialisé 
sur l’agriculture, le développement rural, l’eau et l’environnement, qui s’est réuni du 9 au 10 
novembre 2020, a encouragé les États membres, la Commission de l’Union africaine (CUA) et les 
communautés économiques régionales (CER) à mobiliser des ressources financières, techniques 
et humaines pour faire face aux efforts de relèvement.
À cet égard, la CUA, en collaboration avec le Programme des Nations Unies pour le 
Développement (PNUD) et d’autres parties prenantes, a élaboré un cadre de relèvement post 
COVID-19 pour l’ Afrique. L ’objectif est de fournir des conseils et des solutions pour un relèvement 
résilient basé sur les connaissances/outils/lignes directrices existants, les bonnes pratiques et 
les expériences récentes en matière de relèvement post-COVID-19. Le but de ce Cadre est de 
guider les efforts de relèvement socio-économique résilient aux niveaux continental, régional et 
national dans une perspective multirisque, en créant les conditions préalables à la construction de 
sociétés résilientes sur le continent africain. Le Cadre a été élaboré en collaboration avec les CER.  
Il a également bénéficié des contributions reçues par le biais d’une enquête en ligne auprès des 
États membres, de discussions de groupe avec les parties prenantes, de contributions de la Plate-
forme régionale africaine pour la réduction des risques de catastrophe et d’autres mécanismes 
consultatifs.
Nous sommes impatients de mettre ce cadre en pratique aux niveaux continental, régional et 
national afin de faciliter un relèvement rapide et résilient après la pandémie et les autres crises qui 
touchent simultanément le continent. L ’Union Africaine appelle les partenaires de développement, 
les CER et les États membres à travailler de concert pour la mise en œuvre de ce programme de 
transformation pour le continent.
Cordialement,
Amb. Josefa Leonel Correia Sacko
Commissaire
Département de l’agriculture, du développement rural, de l’économie bleue et de 
l’environnement durable 
Commission de l’Union Africaine 
6 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Remerciements
Le cadre de relèvement et son évaluation situationnelle ont été guidés par Gatkuoth 
Kai (CUA) sous la direction générale de M. Harsen Nyambe (CUA) et avec le soutien de 
plusieurs collègues de la CUA, notamment Ndinaye Charumbira, Aboubakar Diane, Nomsa 
Thembekile Dube, Sandra Kemeh, Alain Koualao, Lusajo Ambukege, Maryanne Muriuki, John 
Mathias, Leah Wanambwa, Pamela Levira et Nicodemus Nyandiko (PNUD). Tout au long de 
son élaboration, le cadre a bénéficié de nombreuses contributions des points focaux de 
réduction des risques de catastrophe (RRC) des États membres de l’UA.  Au niveau régional, 
des contributions précieuses ont été apportées par le Dr Ahmed Amdihun (IGAD) et les 
participants aux groupes de discussion régionaux (voir Annexe 4 pour la liste complète).
Le processus d’élaboration du Cadre de relèvement de l’UA a été soutenu par le PNUD sous 
la direction de Mme Cecilia Aipira (PNUD), Mme Rita Missal (PNUD) et Dr. Reshmi Theckethil 
(PNUD) et coordonné par le Dr. Joe Leitmann (chef d’équipe et spécialiste en relèvement). 
Les contributions aux secteurs ont été apportées par l’équipe de spécialistes suivante :
·     Dr. Partha Banerjee (Chef de secteur, Résultats économiques)
·     Dr. Debabani Chakravaty (Résultats économiques)
·     Mme Monica Trujillo (Chef de secteur, Impacts humains)
·     Mme Joana Sampainho (Analyste de programme PNUD, Impacts humains)
·     Dr. André Griekspoor (Chef de secteur, Santé)
·     Dr. Ernest Dabire (Santé)
·     Dr. Stephen Devereux (Chef de secteur, Protection sociale)
·     Dr. Namhla Mniki-Mangaliso (Consultant, Genre)
·     Dr. Eric Loubaud (PNUD, RRC)
·     M. Moortaza Jiwanji (Conseiller technique PNUD, RRC)
Les personnes suivantes ont également contribué au Cadre de Relèvement de l’UA : Dr Prachi 
Acharaya (PNUD), M. Samuel Akera (PNUD), Dr Roselyn Akombe (PNUD), Dr Ali Ardalan 
(OMS), M. Adama Bamba (AYAB-DRR), Mme Diana Mosquera Calle (UNDRR), Dr Kisan Gunjal 
(Consultant/FAO), Mme Renata Jagustovic (PNUD), M. Mankan Kone (FAO), Dr. Essy Kinyua 
(Consultant/UNDRR), Dr Sandrine Koissy-Kpein (PNUD), Dr Roberto Lomoriello (UNDRR), Dr 
Neil Marsland (FAO), Dr Namhla Mniki-Mangaliso (Consultant), Dr Nicodemus Nyandiko (PNUD), 
M. David Omozuafoh (PNUD), M. Bryan Tumwa (VNU).
Le Cadre de Relèvement a également bénéficié d’un examen indépendant par les pairs, à savoir 
le professeur Dewald van Niekerk, Directeur du Centre africain d’études sur les catastrophes 
à l’Université du Nord-Ouest, en Afrique du Sud, et M. Krishna Vatsa, membre de l’ Autorité 
nationale de gestion des catastrophes, gouvernement indien. 
Des contributions supplémentaires ont été reçues des partenaires internationaux de la Banque 
africaine de développement (Zerihun Alemu et Tom Owiyo), du Fonds monétaire international 
(Jules Leichter) et du Programme des Nations unies pour le développement (Raymond Gilpin).  
Les contributions des principaux groupes de parties prenantes ont été apportées par le biais 
de discussions de groupe avec les universitaires et la communauté des chercheurs, la société 
civile et le secteur privé ; des consultations ont également été organisées avec les économistes 
nationaux du PNUD (voir Annexe 4 pour une liste complète).
7 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Abréviations
ZLECAf       Zone de libre-échange continentale africaine
BAD  Banque africaine de développement
SIDA  Syndrome d’immuno-déficience acquise
ASEAN   Association des nations de l’Asie du Sud-Est
UA               Union africaine
CUA              Commission de l’Union africaine
ADUA  Agence de développement de l’Union africaine
AWGDRR  Groupe de travail africain sur la RRC
BCEAO  Banque centrale des États de l’Afrique de l’Ouest
RCA  République centrafricaine
ACC   Adaptation au changement climatique
CDC  (Afrique) Centre de contrôle des maladies
COMESA  Marché commun de l’Afrique orientale et australe
COVID -19     Maladie à Corona Virus 2019
CRNA   COVID-19 Recovery Needs Assessment (Évaluation des besoins de relève -
ment post-COVID-19)
DARBE   Département de l’agriculture, du développement rural, de l’économie 
bleue et du développement durable
DEA   Département sud-africain des affaires environnementales
DMMU   Unité de gestion et d’atténuation des catastrophes (Zambie)
RDC  République démocratique du Congo
RRC              Réduction des risques de catastrophes
DSSI             Initiative de suspension du service de la dette
CAE  Communauté d’Afrique de l’Est
CEDEAO  Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest
e-SISTAFE  Système électronique d’administration financière de l’État (Mozambique)
EWS   Systèmes d’alerte précoce
FAO              Organisation pour l’alimentation et l’agriculture
IDE  Investissements directs étrangers
FTE   Équivalent temps plein
VBG              Violence basée sur le genre
PIB                Produit intérieur brut
GES  Gaz à effet de serre
VIH  Virus de l’immuno-déficience humaine
TIC  Technologies de l’information et de la communication
IDWGDRR Groupe de travail interdépartemental sur la RRC
8 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement IDP  Internally Displaced People (Personnes déplacées à l’intérieur de leur    
propre pays)
IFI  Institutions financières internationales
IGAD  Autorité intergouvernementale pour le développement
IHME   Institut de métrologie et d’évaluation de la santé
FMI  Fonds monétaire international
INFF   Cadre de financement national intégré
INGC  Institut national de gestion des catastrophes du Mozambique
TI  Technologie de l’information
KOSAP  Projet d’accès solaire hors réseau au Kenya
LIDC  Pays en développement à faible revenu
PMA  Pays les moins avancés
S&E  Suivi et évaluation
MDTF   Fonds fiduciaire multi-donateurs
MER   Taux de change du marché
MHEWS   Systèmes d’alerte précoce multirisque
SIG  Systèmes d’information de gestion
MSME  Micro, petites et moyennes entreprises
NDMA  National Disaster Management Agencies (Agences nationales de gestion 
des catastrophes)
NEET  Pas en emploi Éducation Formation
NEPAD  Nouveau partenariat pour le développement de l’Afrique
NFFS  Stratégies nationales de financement des forêts
NSPS           Politique nationale de protection sociale (stratégie)
PFNL  Produits forestiers non ligneux
APD   Aide publique au développement
SGFP   Systèmes de gestion du financement public
PVVIH   Personnes vivant avec le VIH
PoA  Programme d’action de la CUA pour la mise en œuvre du cadre de Sendai
EPI  Équipement de protection individuelle
PPP  Partenariat public-privé
PPA  Parité de pouvoir d’achat
PROFISHBLUE  Programme pour l’amélioration de la gouvernance des pêches et des corri -
dors commerciaux de l’économie bleue
CER  Communauté économique régionale
RID  Développement tenant compte des risques
RMS   Système de suivi des résultats
SACU  Union douanière d’Afrique australe
9 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement SADC  Communauté de développement de l’Afrique australe
SDFP            Politique de financement du développement durable
ODD            Objectifs de développement durable
SFDRR   Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe
SIDS   Petits États insulaires en développement
STIM   Science, technologie, ingénierie et mathématiques
ASS  Afrique subsaharienne
TB  Tuberculose 
TFTA   Accord tripartite de libre-échange
TVET   Enseignement et formation techniques et professionnels
UNCT  Équipe de pays des Nations unies
CNUCED   Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement
PNUD         Programme des Nations Unies pour le développement
UNDRR        Bureau des Nations Unies pour la réduction des risques de catastrophe
UNECA   Commission économique des Nations Unies pour l’Afrique 
UNWTO   Organisation mondiale du commerce des Nations Unies
WARF-P   Programme régional des pêches en Afrique de l’Ouest
BM  Banque mondiale
WEF  Forum économique mondial
OMS  Organisation mondiale de la santé
OMM  Organisation météorologique mondiale
10 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Résumé exécutif 
Contexte 
Vue d’ensemble.  L ’histoire de la COVID-19 en Afrique est assez nuancée et se poursuit 
encore. L ’ Afrique a heureusement survécu à une catastrophe totale et à l’effondrement 
des services de santé, comme cela avait été prévu dès les premiers jours de la pandémie. 
Cependant, alors que les pays africains et le reste du monde fermaient leurs frontières et 
appliquaient des mesures de confinement et de distanciation sociale, des millions d’ Africains 
ont perdu leurs moyens de subsistance dans le secteur informel, des millions d’enfants 
n’étaient pas scolarisés, dont certains pourraient ne plus  jamais l’être (en particulier les filles, 
en raison de mariages précoces et de grossesses chez les adolescentes), et la production 
agricole et les chaînes d’approvisionnement alimentaire ont été perturbées, entraînant une 
insécurité alimentaire et un recul des économies. La pandémie a illustré la nature systémique 
des risques aujourd’hui et a soulevé des questions sur la robustesse des systèmes de 
gouvernance des risques en Afrique pour la prévention des catastrophes et le développement 
tenant compte des risques.
Alors que la pandémie entrait dans sa deuxième année, le ralentissement économique est 
devenu plus évident sur tout le continent, le produit intérieur brut (PIB) africain ayant diminué 
de 2,1 % en 2020. Toutefois, le PIB réel a augmenté de 3,4 % en 2021, mais la pandémie 
a encore fait basculer 30 millions d’ Africains dans l’extrême pauvreté et environ 22 millions 
d’emplois ont été perdus la même année. Les restrictions strictes imposées par la COVID-19 
et les répercussions économiques subséquentes ont entraîné des conflits internes dans 
certains pays africains. La mutation continue du virus signifie que, si l’ Afrique a été épargnée 
jusqu’à présent par de graves conséquences sanitaires, le continent pourrait encore être 
à sa merci. L ’ Afrique peine à étendre le déploiement du vaccin, avec seulement 15 % de la 
population entièrement vaccinée (en mars 2022). Le taux de vaccination doit être multiplié par 
six si le continent veut atteindre l’objectif de 70 % fixé pour le milieu de l’année 2022.
Les répercussions de la COVID-19 qui se font sentir aujourd’hui devraient laisser des traces 
durables. Et pour les millions de filles qui ont abandonné l’école sur le continent, les impacts 
de la pandémie ont peut-être déjà scellé leur avenir. Les conséquences de la pandémie, 
combinées à la pauvreté, à la marge de manœuvre budgétaire limitée, au fort endettement, 
au changement climatique, aux conflits et à d’autres contraintes, risquent de compromettre 
la capacité du continent à réaliser les aspirations de l’ Agenda 2063 et les objectifs de 
développement durable (ODD). Elles pourraient même faire reculer les progrès socio-
économiques durement acquis par l’ Afrique avant la COVID-19. 
La pandémie met à l’épreuve la résilience sociale, économique et politique du continent. Si 
le continent reste le plus vulnérable et continue d’être soumis à de nombreuses contraintes 
socio-économiques, politiques et environnementales, les capacités et la résilience des 
sociétés africaines ne peuvent être sous-estimées. Même dans un contexte budgétaire 
tendu, de nombreux pays africains, dont l’ Algérie et l’Éthiopie, ont mis en place des systèmes 
de protection sociale pour atténuer les souffrances des plus défavorisés du continent. La 
pandémie a également accéléré la fourniture et l’adoption de services numériques, qui sont 
devenus essentiels pendant les périodes de confinement, et dont les avantages devraient 
perdurer au-delà de la pandémie. 
Alors que nous avançons dans l’incertitude, les dirigeants africains sont confrontés à un 
triple défi : (1) comprendre l’impact socio-économique d’une cible mouvante, (2) se remettre 
de la COVID-19 tout en s’attaquant aux vulnérabilités, et (3) le faire avec des ressources 
en baisse. Cette tâche colossale représente également une opportunité pour l’ Afrique de 
reconstruire et d’améliorer ses économies et ses sociétés. Les blocages et les restrictions 
du tourisme médical peuvent inciter de nombreux gouvernements africains à entreprendre 
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi11 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement des réformes du secteur de la santé, ce qui pourrait inciter à des réformes du secteur de la santé. 
Les investissements dans les énergies propres, la technologie numérique, la productivité agricole 
et l’égalité des sexes pourraient soutenir un relèvement résilient, créer des emplois, réduire les 
inégalités entre les sexes et accélérer la réalisation globale de certains des ODD et des aspirations 
de l’ Agenda 2063.
La crise de la COVID-19 a révélé à quel point les sociétés africaines sont sensibles aux risques 
systémiques et qu’un « effet domino » à travers les systèmes infrastructurels, sociaux, 
environnementaux, politiques et économiques de chaque société peut modifier ou perturber 
complètement leur configuration initiale. Dans le même ordre d’idées, les stratégies de remédiation 
à l’impact dévastateur de la pandémie en Afrique doivent être multidimensionnelles et se concentrer 
sur les multiples risques auxquels les sociétés sont confrontées et renforcer la capacité de la 
société à se préparer aux perturbations, à y faire face et à s’en remettre si elles se produisent, et à 
s’adapter aux nouvelles conditions. Cela nécessite un cadre de relèvement qui ne se concentre pas 
sur des politiques isolées (telles que les politiques sanitaires ou économiques seules) mais comme 
un tout intégré.  
Compte tenu de l’imprévisibilité du virus et des incertitudes quant à la manière dont l’ Afrique réagira 
et s’adaptera à l’évolution de la pandémie, la Commission de l’Union africaine a pris l’initiative 
d’élaborer un cadre de relèvement pour guider ses États membres, ses partenaires internationaux 
et les autres parties prenantes dans la planification, la hiérarchisation et la mise en œuvre d’une 
relèvement résiliente. Elle reconnaît les grandes diversités au sein du continent et la nécessité 
d’avoir une compréhension approfondie des différents contextes de l’ Afrique tout en étant conscient 
que la COVID-19 reste un défi commun.  
MESSAGE CLE N° 1:  Si la COVID-19 est un défi sans précédent pour les pays et régions 
d’ Afrique, c’est aussi une opportunité pour améliorer la gestion des risques et retrouver le 
chemin d’une croissance sociale et économique durable. 
Évaluation de la situation
Lors de l’élaboration du Cadre de Relèvement, une évaluation de la situation a permis d’examiner 
les différentes dimensions des effets et des impacts que la COVID-19 a eus dans les pays africains. 
Le document complet est disponible  ici et comprend : les buts, les objectifs et la méthodologie de 
l’évaluation ; les conséquences sanitaires ; les impacts macroéconomiques ; les impacts humains ; 
les résultats économiques et les réponses initiales ; et les effets transversaux couvrant la protection 
sociale, la gouvernance et l’état de droit, le genre, la réduction des risques de catastrophes, la 
migration, les impacts environnementaux et psychosociaux.  Les données régionales et autres sont 
fournies dans un volume séparé d’annexes, qui peut être consulté  ici. L ’évaluation de la situation a 
servi de base aux stratégies et recommandations proposées par le Cadre de Relèvement.  
Impacts globaux de la COVID-19 en Afrique.    Alors que de nombreux pays à travers le 
monde ont connu plusieurs vagues de l’épidémie, l’ Afrique n’a pas subi autant de ravages que 
les autres continents en termes de mortalité et de cas11 . Par exemple, l’ Afrique de l’Ouest, avec 
une population de 367 millions de personnes, avait confirmé 412 178 cas de COVID-19 avec 5 
363 décès à la mi-mars 2021 ; en revanche, les États-Unis avaient enregistré près de 30 millions 
de cas et 530 000 décès au même moment, malgré une population légèrement inférieure (328 
millions). Cependant, le continent a subi des impacts socio-économiques disproportionnés, avec 
des conséquences de grande ampleur pour de nombreuses années à venir. La dépendance de 
nombreuses économies africaines à l’égard des ressources naturelles et la prévalence de taux de 
pauvreté élevés, accompagnés de faibles capacités d’adaptation, font que la COVID-19 a un effet 
dévastateur sur d’importants secteurs socio-économiques et risque de compromettre gravement 
la capacité du continent à réaliser les aspirations de l’ Agenda 2063 et des ODD. Les sections ci-
dessous fournissent plus de détails sur certains des impacts clés de la COVID-19 sur l’ Afrique.
 1En tenant compte des limitations et des défis liés à la collecte et à la gestion des données dans de nombreux 
États africains et de la forte probabilité de sous-déclaration des cas de COVID-19.
12 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement MESSAGE CLE N° 2: Les effets sanitaires, macroéconomiques, humains, 
économiques et transversaux de la pandémie ont augmenté la pauvreté, diminué le 
développement économique et sapé les efforts pour atteindre l’ Agenda 2063 et les 
ODD.
Effets et impacts sur la santé : La population africaine a été largement épargnée par les rav -
ages de la COVID-19, cependant, la combinaison des faibles taux de vaccination, qui s’élèvent 
à 15% en mars 2022 et de la nature imprévisible du virus pourrait encore faire basculer les 
taux d’infection et de mortalité. La pandémie a eu pour effet critique de perturber la prestation 
des services de santé essentiels tels que les services de prévention et de traitement du VIH/
sida, de la tuberculose et du paludisme, ainsi que les services essentiels de santé maternelle 
et infantile, y compris la vaccination. Cela est dû au fait que les ressources ont été détournées 
vers les mesures de prévention de la COVID-19 et à la crainte de contracter la maladie dans 
les établissements de santé. Par exemple, la COVID-19 a laissé 62,1 millions d’enfants sans 
accès aux services de vaccination en Afrique, les exposant ainsi au risque de contracter des 
maladies mortelles et évitables comme la diphtérie, le tétanos, la coqueluche, la rougeole, la 
polio et le paludisme.
Impacts macroéconomiques : En Afrique, la COVID-19 s’est avérée être un désastre 
économique dévastateur plutôt qu’un désastre sanitaire. Le PIB global de l’ Afrique a diminué 
de 2,1% en 2020 par rapport à l’année précédente, tandis que l’inflation a augmenté à 10,4% 
par an la même année. Les exportations ont chuté de 18% et les importations de 23% en 
2020. En outre, les transferts de fonds ont diminué de 12,5% en 2020, mais ont dépassé 
l’aide publique au développement (APD) et les investissements directs étrangers (IDE). Les 
conséquences de ces baisses ont fait qu’un tiers des individus africains en âge de travailler 
ont cessé de travailler, en particulier les femmes et les jeunes. En 2021, cependant, le PIB 
réel a augmenté de 3,4%, mais la pandémie a encore fait basculer 30 millions d’ Africains dans 
l’extrême pauvreté et environ 22 millions d’emplois ont été perdus la même année.
Impact humain : L ’analyse globale indique que presque tous les indicateurs d’impact humain 
(pauvreté, sécurité alimentaire, malnutrition, éducation, inclusion sociale, y compris l’égalité 
des sexes) ont régressé à cause de la COVID-19. La pandémie pourrait même inciter à revoir 
l’approche du développement humain qui part du principe que le développement humain 
est un processus linéaire. En 2020, on estime que 23 millions d’ Africains ont glissé dans 
l’extrême pauvreté en raison de la crise associée à la COVID-19, pour atteindre un total de 467 
millions dans la région, contre 439 millions en 2019.  D’ici la fin de l’année 2021, ces chiffres 
pourraient atteindre 29 millions, portant le total à 478 millions (Daniel, Gerszon, Mahler et al., 
2021). 
En ce qui concerne les ODD et l’Agenda 2063  de l’ Afrique, le continent était déjà confronté 
à des défis importants pour réaliser ces agendas en 2019. Compte tenu des immenses 
conséquences de la crise, les obstacles seront beaucoup plus importants à l’avenir. On 
estime que, sans une solide poussée vers les ODD, l’ODD-1 (absence de pauvreté) et 
l’ODD-2 (faim zéro) ne seront pas atteints en Afrique. D’autres ODD nécessiteront également 
une attention importante, à savoir l’ODD-3 (santé), l’ODD-4 (éducation), l’ODD-5 (égalité 
des sexes) et l’ODD-8 (travail décent). Dans le même temps, la crise a eu des résultats 
positifs inattendus, comme avec l’ODD-7 sur l’énergie propre et abordable, l’ODD-12 sur la 
consommation responsable, et l’ODD-15 sur la vie sur terre en raison de la réduction de la 
pression sur l’environnement. De même, il convient d’accorder une attention particulière à 
la réalisation des aspirations 1 (Une Afrique prospère fondée sur une croissance inclusive 
et un développement durable), 4 (Une Afrique pacifique et sûre) et 6 (Une Afrique dont le 
développement est impulsé par les populations, qui s’appuie sur le potentiel des Africains, en 
particulier des femmes et des jeunes, et qui prend soin des enfants) de l’ Agenda 2063.
13 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Résultats économiques : Les perturbations induites par la pandémie dans les chaînes de 
valeur mondiales ont exercé une pression à la baisse sur le taux de croissance de l’ Afrique, 
plongeant la région dans sa première récession depuis 25 ans. Le rapport entre le total des 
exportations et le total des importations est en baisse pour l’ Afrique : en 2018, il était de 0,81, 
en 2019, il a baissé à 0,77 et en 2020, pendant la période COVID-19, il a drastiquement baissé 
à 0,70. La COVID-19 a eu un impact sévère sur tous les secteurs critiques qui contribuent 
à la croissance économique en Afrique, notamment l’agriculture, les mines, le tourisme et 
d’autres industries non essentielles, à l’exception des télécommunications. Dans le secteur 
important de l’agriculture, il y a eu des impacts négatifs sur la transformation des aliments, 
l’emploi dans le secteur agricole et alimentaire, la commercialisation des produits agricoles et 
alimentaires, les prix des aliments, les revenus agricoles et les produits agricoles importés. 
En outre, les travailleurs de l’économie informelle (qui représentent environ 85% de l’emploi 
total en Afrique et sont surreprésentés par les femmes) sont les plus durement touchés 
par la pandémie, notamment les recycleurs de déchets, les vendeurs de rue, les travailleurs 
migrants, les travailleurs des transports, les ouvriers du bâtiment, les employés de maison et 
les petits commerçants. En conséquence, on estime que l’emploi total en Afrique a diminué 
de 456,8 millions à 452,8 millions entre 2019 et 2020.
Impact sur les questions transversales : La COVID-19 n’a épargné aucun domaine, qu’il 
soit social, environnemental, de gouvernance, économique, etc. Les régimes et systèmes 
de protection sociale  se sont développés et approfondis en réponse à la COVID-19 dans 
presque tous les pays. Les transferts d’argent ont été l’instrument le plus courant : 36 pays 
(67%) ont mis en place de nouveaux programmes liés à la COVID, et 18 (33%) ont étendu 
les programmes existants verticalement (plus de prestations) et/ou horizontalement (plus 
de bénéficiaires). La réponse à la pandémie a généralement eu des effets négatifs sur la 
gouvernance et l’État de droit. Certains pays ont connu une militarisation de la réponse à 
la COVID-19, la police et les forces armées appliquant des politiques de confinement, ce 
qui, dans certains cas, a entraîné des violations des droits de l’homme. La crise a exacerbé 
les inégalités de genre  déjà existantes, révélant un impact différencié selon le genre sur la 
participation économique et l’emploi des femmes, ainsi qu’une augmentation du travail de 
soins non rémunéré.  L ’exposition à la violence fondée sur le sexe, les risques pour la santé 
physique et mentale et l’éducation ressortent également des données récentes. L ’écart entre 
les sexes en Afrique subsaharienne (ASS) est passé de 66,6 % en 2020 à 66,1 % en 2021, ce 
qui reflète un renversement des progrès réalisés à ce jour en matière d’égalité des sexes. À 
ce rythme, il faudra près de 122 ans pour combler cet écart. 
La pandémie a mis la pression sur des systèmes de réduction des risques de catastrophe  
(RRC) déjà faibles, a détourné des ressources d’autres crises et a contribué à des 
catastrophes en cascade. Les mécanismes de coordination, les engagements financiers et les 
cadres juridiques existants pour la RRC de nombreux pays ont été mis de côté et de nouveaux 
mécanismes ont été développés. La COVID-19 a réduit l’émigration en raison de la fermeture 
des frontières nationales et internationales et a eu un impact négatif sur les transferts de 
fonds. La COVID-19 a eu des effets positifs et négatifs sur l’environnement : amélioration 
de la qualité de l’air et de l’eau potable, mais aussi mauvaise gestion des déchets et perte 
de biodiversité. La pandémie a également porté atteinte au bien-être psychosocial de la 
population africaine, dont il faudra peut-être encore des années pour comprendre les effets.
Impacts régionaux. Dans la mesure du possible, l’évaluation de la situation a également pris 
en compte les impacts régionaux de la pandémie. Les principales conclusions par région sont 
les suivantes :
• Afrique centrale - la COVID-19 a particulièrement contribué ou affecté les réfugiés 
en Afrique centrale.  La région a réagi avec son propre ensemble de mesures de 
relèvement initial. Les réponses en matière de protection sociale dans cette région 
ont été dominées par l’aide alimentaire et les subventions aux services publics..
14 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement • Afrique de l’Est - Les impacts de la COVID-19 se sont conjugués à de multiples 
catastrophes, dont la pire invasion de criquets pèlerins depuis 70 ans, des 
inondations et une escalade des conflits. La COVID-19 a également entraîné un 
déclin économique dans les secteurs du tourisme et de la floriculture/horticulture, 
notamment au Kenya, au Rwanda, en Ouganda et en Tanzanie. Les réponses 
en matière de protection sociale comprenaient des programmes de transferts 
monétaires nouveaux ou élargis et des mesures visant à protéger la sécurité 
alimentaire, toujours une préoccupation dans la Corne de l’ Afrique.
• Afrique du Nord - Cette région s’est caractérisée par des résultats économiques 
mitigés et une croissance positive des envois de fonds. Une gamme complète de 
mesures de relèvement initial a été mise en œuvre dans la moitié des pays de la 
région, les transferts en espèces étant l’instrument de protection sociale le plus 
courant. Le Maroc a mis en place le plus grand programme de transfert d’argent 
COVID-19 d’ Afrique, touchant 79 % de la population.
• Afrique australe -  La COVID-19 a fait le plus grand nombre de victimes en termes 
de cas et de décès dans cette région, qui a également été la plus durement touchée 
sur le plan économique - la plupart des cas et la récession économique peuvent être 
attribués à l’ Afrique du Sud. Les gouvernements ont mis en œuvre un large éventail 
de mesures de relèvement, les transferts en espèces, déjà bien développés dans la 
plupart de ces pays, et les programmes de soutien aux salaires étant les principaux 
vecteurs de protection sociale.
• Afrique de l’Ouest - Les impacts ont été particulièrement prononcés en ce qui 
concerne les transferts de fonds, les déplacements internes et les migrations.  Les 
mesures initiales de relèvement ont varié, mais les transferts en espèces ont été 
privilégiés dans tous les pays sauf un. La numérisation des paiements de protection 
sociale a été accélérée dans de nombreux pays d’ Afrique de l’Ouest, avec le soutien 
de la Banque centrale des États d’ Afrique de l’Ouest.
Impact basé sur la typologie des pays.  Il s’agit notamment de : les exportateurs de 
produits de base (exportateurs de produits agricoles - Gambie, Malawi, Côte d’Ivoire, 
Éthiopie, entre autres ; exportateurs de minéraux/ minerais et métaux - Liberia, Niger, 
République démocratique du Congo (RDC), Botswana, Burundi, entre autres ; les exportateurs 
de carburant (Cameroun, Libye, Guinée équatoriale, Gabon, Nigeria, entre autres) ont subi des 
pertes de revenus en 2020 ainsi qu’une forte inflation ; les pays dépendant du tourisme 
avec l’ Afrique (Algérie, Égypte, Afrique du Sud, Kenya, Tanzanie, Botswana, Maroc, Ghana) 
ont connu une chute de 74 % des arrivées de touristes internationaux en 2020 ; les États 
fragiles et touchés par des conflits , où la COVID-19 a contribué à perturber le commerce 
et l’insécurité alimentaire (Sahel et Corne de l’ Afrique), sans pratiquement aucune mesure de 
relèvement initial ;  les pays confrontés à l’insécurité alimentaire , notamment la République 
centrafricaine, l’Éthiopie, le Nigeria, le Soudan du Sud, le Soudan et le Zimbabwe ; et  les 
pays confrontés à des risques multiples  qui ont dû faire face à la pandémie ainsi qu’à des 
calamités simultanées et en cascade, notamment dans la Corne de l’ Afrique.
MESSAGE CLE N° 3:  L ’impact de la COVID-19 a varié selon les groupes de population, 
les régions et d’autres groupements de pays ; ces différences doivent être prises 
en compte lors de l’élaboration de stratégies de récupération au niveau national et 
régional.
Efforts de relèvement initiaux. En réponse à la pandémie, les États membres de l’UA 
ont introduit une série de mesures pour lancer le relèvement social et économique.  Les 
efforts initiaux ont porté sur le renforcement des capacités du secteur de la santé à 
répondre à la crise en développant les systèmes de santé et en achetant des fournitures 
et des équipements essentiels. La quasi-totalité des 55 États membres de l’UA ont 
alloué des ressources à l’amélioration des systèmes de santé. Des mesures politiques et 
15 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement programmatiques ont ensuite été prises pour soutenir les plus vulnérables par des transferts 
d’argent et une assistance alimentaire afin d’aider les ménages à faibles revenus à faire 
face à la situation d’urgence. Plus de 30 pays2 ont augmenté les transferts en espèces et 17 
pays3  ont fourni une aide alimentaire. En outre, certains pays4  ont subventionné ou reporté 
les paiements d’électricité et d’eau. Les gouvernements ont fourni un soutien au crédit aux 
MPME et aux entreprises informelles, ont réduit les impôts, ont reporté le paiement des prêts 
et ont apporté un soutien ciblé aux secteurs les plus touchés (agriculture, tourisme, transport 
et mines) afin de soutenir leurs économies. L ’ Afrique du Sud et l’île Maurice sont quelques-
uns des gouvernements africains qui ont mobilisé le secteur privé et le secteur bancaire, 
notamment en créant un fonds de solidarité pour aider les plus vulnérables en Afrique du Sud.
La réponse des différents gouvernements a varié en fonction des circonstances propres 
à chaque pays, notamment l’impact de la pandémie et d’autres chocs. Sur la base des 
données résumées par le Fonds monétaire international (FMI5 ) concernant les principales 
mesures budgétaires annoncées par les gouvernements pour lutter contre la pandémie d’ici 
septembre 2021, neuf États membres de l’UA ont investi entre 5 et 7 % de leur PIB dans 
le redressement de la situation et seuls deux États membres - Maurice et le Rwanda - ont 
investi respectivement 9,2 et 10,1 % de leur PIB dans des mesures de relèvement social et 
économique. La plupart des pays (34) ont investi entre 1 et 4 % de leur PIB et six pays ont 
consacré entre 0 et 1 % de leur PIB à la lutte contre la pandémie.
Ces mesures monétaires discrétionnaires ont été complétées par d’autres mesures politiques 
plus larges, notamment des restrictions à l’exportation de biens rares, des exonérations 
de TVA sur les biens essentiels, une baisse des droits à l’importation, un contrôle des prix 
et l’extension de la connectivité à Internet tout en développant les modalités de paiement 
numérique qui ont facilité l’activité économique et la prestation de services. 
Stratégies de relèvement
Les mesures de relèvement sont conçues pour atteindre les objectifs stratégiques suivants :
1) Protéger la santé et le bien-être économique en accélérant les programmes de vaccination 
et en soutenant les réformes dans le secteur de la santé ;
2) Relever les défis macroéconomiques  qui ont été exacerbés par la pandémie en soutenant 
les réponses monétaires et fiscales, en résolvant les problèmes de liquidité et de dette et 
en élargissant le financement international du développement en Afrique 
3) Sauvegarder  le développement humain  en protégeant contre la pauvreté, en prévenant 
l’insécurité alimentaire et la faim, en inversant les privations en matière de santé et 
d’éducation, en ne laissant personne de côté, et en adoptant une approche SDG Push pour 
garantir la réalisation des ODD d’ici 2030 et de l’ Agenda 2063 ;
4) Stimuler le relèvement économique  en facilitant les échanges et le commerce, en luttant 
contre le chômage des jeunes et en accélérant la numérisation de l’économie et
5) Aborder  les questions transversales  pour assurer un relèvement résilient et inclusif, 
intégrant la protection sociale, le genre, la réduction des risques de catastrophe et 
l’écologisation du relèvement.
Les priorités continentales et régionales sont résumées dans le tableau 2, avec des détails 
complets disponibles dans le chapitre 3, y compris les mesures de relèvement économique 
pour les groupements de pays sont présentées. Les recommandations proposées sont 
également formulées en fonction de trois scénarios possibles (cas faibles, médians et élevés)6
2Algérie, Bénin, Cap Vert, Cameroun, RCA, Tchad, Côte d’Ivoire, Égypte, Guinée équatoriale, Eswatini, Éthiopie, Ga -
bon, Gambie, Guinée, Guinée-Bissau, Kenya, Lesotho, Madagascar, Malawi, Mali, Maroc, Mauritanie, Mozambique, 
Nigeria, Rwanda, São Tomé et Príncipe, Sierra Leone, Afrique du Sud, Soudan, Togo, Tunisie, Ouganda, Zimbabwe.
3Afrique du Sud, Burkina Faso, Cap Vert, Djibouti, Égypte, Eswatini, Éthiopie, Gambie, Lesotho, Madagascar, Mali, 
Niger, Rwanda, Sénégal, Tchad, Togo, Zimbabwe.
4Bénin, Botswana, Burkina Faso, Tchad, Guinée équatoriale, Eswatini, Gabon, Guinée, Mali, Niger, Sénégal, Seychelles, Togo.
5Fiscal Policies Database (imf.org)
16 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement TABLEAU 2 : Recommandations continentales et régionales par objectif stratégique et par 
période de temps
Objectif 
straté-giqueA court terme : Moyen à long terme
Protéger la 
santé- Accélérer le programme 
de vaccination
- Développer les services 
de santé essentiels
- Résoudre les problèmes 
d’approvisionnement et 
les inégalités de distri -
bution
- Améliorer l’accès aux 
services de lutte contre 
la tuberculose, le VIH/
SIDA et la vaccination- Améliorer l’accès aux services de 
santé
- Renforcer les systèmes d’information 
sur la santé
- Investir dans la main-d’œuvre pour 
développer la prestation de services
- Construire des infrastructures de 
soins de santé
- Promouvoir la production locale de 
médicaments, de vaccins et d’équipe -
ments
- Promouvoir et développer la tech -
nologie et l’infrastructure de santé 
numérique
Relever les 
défis mac -
roéconomiques- Maintenir les réponses 
monétaires et fiscales 
pour le relèvement
- Maintenir et étendre les 
transferts en espèces- S’attaquer aux problèmes de liquidité 
et de viabilité de la dette en recou -
rant aux initiatives internationales en 
matière de dette
Préserver le 
développement 
humain- Protéger contre la pau -
vreté en dé-veloppant 
les mesures de pro -
tec-tion sociale
- Prévenir l’insécurité 
alimentaire grâce à 
l’aide alimentaire et 
aux intrants permettant 
d’accroître la production 
alimentaire locale.
- Éducation par le lance -
ment de pro-grammes 
de réouverture des 
écoles
- ODD/Agenda 2063 : 
donner la prio-rité aux 
six transformations des 
ODD et pousser à la réal -
isation des aspirations 1, 
4 et 6- Protection contre la pauvreté : conce-
voir des politiques et des stratégies 
pour prévenir l’augmentation de l’ex -
trême pauvreté.
- Prévenir l’insécurité alimentaire : 
in-vestir dans des moyens de sub -
sis-tance résilients et l’autosuffisance 
ali-mentaire.
- Éducation : développer l’alphabéti -
sa-tion numérique et les possibilités 
d’EFTP .
- ODD : adopter le programme SDG 
Push.
- Investissement dans les sept Aspi -
ra-tions de l’ Agenda 2063.
Stimuler le 
relè-vement 
écono-mique (à 
moyen et long 
terme)- Créer une facilité de financement pour l’ Afrique
- Faciliter les échanges et le commerce
- Lutter contre le chômage des jeunes
- Soutenir le relèvement et les moyens de subsistance par 
l’éco-restauration
- Soutenir les programmes de croissance des MPME
- Accélérer la numérisation de l’économie
- Exploiter le potentiel de l’économie bleue
- Promouvoir les chaînes de valeur de l’horticulture
- Remédier au manque d’électricité dans les zones et les commu -
nautés mal desservies.
17 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Aborder les 
questions 
transversalesProtection sociale :  étendre 
la couverture, augmenter les 
prestations et améliorer la 
réactivité aux chocs.
Gouvernance : L ’application 
de l’administration en ligne 
dans la prestation de ser -
vices reste essentielle.
Genre : faire participer les 
femmes aux processus de 
relèvement et lutter contre 
la violence liée au sexe.
RRC : renforcer les sys -
tèmes d’alerte précoce 
multirisques et les capacités 
de réduction des risques de 
catastrophes.
Écologisation : augmenta -
tion du financement du cli -
mat et soutien aux énergies 
renouvelablesGouvernance : renforcer les fonctions 
de gouvernance de base nationales et 
locales pour la gestion des crises et la 
fourniture de services.
Genre : investir dans l’autonomisation 
économique des femmes et étendre 
les avantages socio-économiques aux 
femmes rurales.
RRC : politiques, programmes et finance -
ment pour un développement et une 
innovation technologique tenant compte 
des risques.
Écologisation : recherche de solutions 
fondées sur la nature, agriculture résili -
ente et résilience urbaine.
Le scénario le plus pessimiste.  Ce scénario suppose une augmentation mondiale de 
près d’un million des décès dus à la COVID-19 en Afrique par rapport au scénario de 
base (médian), des pertes de PIB de huit pour cent en 2021 et une réduction du PIB 
d’environ 13 pour cent dans les pays à faible revenu d’ici 2030. Le résultat du scénario 
le plus pessimiste est le suivant : 207 millions de personnes supplémentaires plongées 
dans la pauvreté dans le monde d’ici à 2030, 37 millions de personnes supplémentaires 
susceptibles de souffrir de malnutrition et une baisse de 2 % du nombre d’enfants terminant 
leurs études secondaires d’ici à 2030. Les éléments d’une stratégie de relèvement pour 
faire face à cette situation désastreuse pourraient inclure un programme de vaccination 
rapidement accéléré, le renforcement de la gouvernance des risques multi-catastrophes et 
des réformes institutionnelles, des réponses monétaires et fiscales accrues, l’expansion 
des filets de sécurité sociale, une aide internationale pour la viabilité de la dette et une 
assistance internationale pour une accélération des ODD.  Un ensemble plus complet de 
recommandations politiques et programmatiques à court, moyen et long terme se trouve au 
chapitre 3.
Scénario de cas médian. Il s’agit du scénario de base qui utilise les projections de mortalité 
de l’Institute for Health Metrics and Evaluation et l’hypothèse du FMI selon laquelle 80 % 
des pertes de croissance du PIB en 2020-21 sont temporaires, tandis que 20 % sont des 
pertes de gains de productivité qui auraient normalement dû être réalisés au cours de ces 
années. Ce scénario prévoit que la perte de PIB en 2030 sera d’environ 4 %, que 44 millions 
de personnes supplémentaires vivront toujours dans la pauvreté en 2030 à cause de la 
pandémie, que près de 8 millions de personnes supplémentaires souffriront de malnutrition 
d’ici à 2030 par rapport à l’année sans COVID-19 et que le taux d’obtention d’un diplôme 
de l’enseignement secondaire supérieur sera inférieur de 1 % aux prévisions d’ici à 2030. 
Une stratégie de relèvement dans ce scénario comprendrait la mise en œuvre d’une gamme 
complète de réformes de la santé, le maintien des programmes de vaccination et de 
protection sociale, l’investissement dans un retour à une éducation de qualité et une poussée 
vers les ODD et la mise en œuvre de politiques visant à ne laisser personne de côté (une 
matrice des options est fournie au chapitre 3).
Le meilleur scénario. Le scénario optimal suppose que les pays entreprennent des 
efforts ciblés et accélérés pour atteindre les ODD et l’ Agenda 2063 en investissant dans 
18 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement la gouvernance, la protection sociale, l’économie verte, ainsi que la rupture et l’innovation 
numériques. Les résultats projetés de ce scénario sont une réduction de 146 millions de 
personnes vivant dans l’extrême pauvreté en 2030 par rapport aux tendances actuelles 
de COVID-19, la sortie de 144 millions de personnes de la malnutrition d’ici 2030 et une 
augmentation du taux d’achèvement de l’enseignement secondaire de 66 à 70 % en 
2030.  Les éléments d’une stratégie de relèvement pour le scénario le plus favorable 
pourraient inclure l’intensification des réponses monétaires et budgétaires, l’écologisation du 
relèvement, l’investissement dans un programme de résilience agroalimentaire et le retour 
à une éducation de qualité, la promotion de l’intégration et de la collaboration régionales, et 
le soutien à la numérisation, à l’industrialisation et à la diversification (voir le chapitre 3 pour 
l’ensemble des recommandations).
MESSAGE CLE N° 4: Les politiques et les programmes de relèvement peuvent être 
différents à court, moyen et long terme et doivent être adaptés pour répondre au fait 
que les pays africains se trouvent dans le pire, le médian ou le meilleur des scénarios.
Dispositions institutionnelles
La manière dont les institutions sont mises en place pour répondre, se redresser et reconstruire 
après la COVID-19 jouera un rôle essentiel dans le bon déroulement ou l’échec du relèvement 
et de la reconstruction. Pour rationaliser ou accélérer les processus, les institutions dotées de 
responsabilités en la matière doivent être identifiées ou établies (là où il y a des lacunes). Elles 
doivent disposer de ressources adéquates afin d’avoir la capacité de gérer et de mettre en 
œuvre ce qui pourrait être un effort de rétablissement difficile et long. Cela implique de clarifier 
les rôles et les responsabilités des différentes agences et partenaires de gouvernement. La 
clarté sur ce que chaque institution fera est nécessaire pour réduire les doubles emplois (et 
les coûts associés) et intégrer les activités dans toutes les étapes nécessaires du processus 
de relèvement. La confirmation des dispositifs institutionnels et la clarification des rôles / 
responsabilités sont essentielles aux niveaux national, local et communautaire. La mise en 
œuvre du programme doit être gérée avec des mécanismes de coordination clairs entre les 
secteurs privé et public, les communautés et les marchés. Le chapitre 4 décrit les bonnes 
pratiques et les principaux résultats associés à l’élaboration de dispositions institutionnelles pour 
superviser, gérer et coordonner le relèvement aux niveaux continental, régional et national. 
Mécanismes financiers
Dans le cadre du relèvement post-pandémie, les décideurs sont confrontés à cinq défis majeurs 
en matière de financement :
1. Quantifier rapidement les coûts économiques de la pandémie ;
2. Élaborer des budgets de relèvement ;
3. Identifier les sources de financement ainsi que les déficits de financement ;
4. Coordonner et allouer les ressources financières;
5. Mettre en place les mécanismes de gestion et de suivi des fonds .
Les bonnes pratiques financières pour le relèvement ont pour caractéristiques communes un 
décaissement rapide, la coordination des ressources et des sources de financement flexibles. 
Il est également important que les gouvernements se préparent avant que la prochaine crise 
sanitaire ou autre catastrophe ne frappe, car ces pratiques financières peuvent être complexes 
à mettre en place. Elles doivent être conçues avec soin. Il est nécessaire de disposer d’un 
système de décaissement rapide adapté aux besoins de relèvement post-catastrophe qui a été 
testé avant une catastrophe pour éviter les risques de corruption et de fraude qui peuvent être 
liés à un décaissement rapide. Près de 80 milliards de dollars ont été promis par les institutions 
financières internationales (IFI) pour le rétablissement de la pandémie en Afrique. Le chapitre 5 
fournit plus de détails et de bonnes pratiques pour permettre la mise en place des dispositifs de 
financement nécessaires au relèvement social et à la relance économique post-COVID-19.
19 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Considérations relatives à la mise en œuvre
Les politiques et programmes de relèvement doivent être mis en œuvre rapidement et 
efficacement afin d’améliorer visiblement la vie des populations touchées. Le chapitre 6 décrit 
comment y parvenir, avec des exemples de bonnes pratiques, à travers :
• La mise en place des systèmes de suivi et d’évaluation pour suivre les progrès de la 
mise en œuvre et le financement ;
•  L ’établissement de mécanismes de retour d’information et de réparation des griefs ;
• La création des procédures et des normes de mise en œuvre ;
• Le soutien à la mise en œuvre locale ;
•  L ’élaboration de systèmes d’approvisionnement adaptés aux besoins de relèvement ;
• La mise en place d’une stratégie de communication et
• La promotion de la transparence pour la réédition des comptes.
MESSAGE CLE N° 5: Les stratégies de relèvement doivent s’inscrire dans un cadre 
plus large comprenant des dispositions institutionnelles pour gérer ce relèvement, des 
mécanismes de financement pour le financer et des considérations de mise en œuvre 
pour en accélérer le processus.
Prochaines étapes
Le Cadre de Relèvement fournit des conseils aux pays et régions d’ Afrique pour préparer ou 
réviser leurs propres approches concernant le relèvement post-COVID-19. Pour ce faire, les 
étapes suivantes peuvent être suivies :
1. Diffuser largement le Cadre de Relèvement aux niveaux national et régional en tant 
que ressource et guide pour la planification ;
2. Mettre en place un comité de pilotage de la mise en œuvre du programme Cadre de 
Relèvement post-Covid-19.
3. Réaliser des évaluations des besoins de relèvement post-COVID-19 (CRNA ) afin 
d’identifier les impacts de la pandémie spécifiques à chaque pays ou région et les 
besoins correspondants en matière de relèvement socio-économique ;
4. S’appuyer sur les résultats des CRNA pour lancer des processus de planification 
participative afin de développer des cadres de relèvement spécifiques à chaque pays 
ou région ;
5. S’assurer que les dispositions institutionnelles, les mécanismes de financement et les 
approches pour une mise en œuvre accélérée sont en place ; et
6. Lancer la mise en œuvre du cadre.
L ’Union Africaine et ses partenaires sont prêts à appuyer les pays individuels et les CER avec 
une assistance technique pour la mise en œuvre d’un CRNA et/ou l’élaboration d’un cadre 
de relèvement. Un soutien similaire peut être fourni pour aider à identifier les sources de 
financement externe pour la mise en œuvre du cadre.
20 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement I. Introduction
Ce chapitre d’introduction fournit des informations générales, évalue pourquoi la 
COVID-19 est un défi sans précédent pour l’ Afrique et explique l’utilité d’un Cadre 
de Relèvement pour répondre à ce défi.  Il expose ensuite le but, les objectifs, la 
méthodologie et l’utilisation d’un tel cadre dans ce contexte.
Contexte
Avant la pandémie, l’ Afrique avait connu une croissance sociale et économique sans 
précédent, avec un potentiel d’amélioration de la santé, de la vie, de la sécurité et du bien-être 
de millions de personnes sur le continent.  Ces deux dernières décennies ont été marquées 
par une croissance soutenue et encourageante du PIB, 27 pays ayant accédé au statut de 
pays à revenu intermédiaire ou élevé entre 2000 et 2018. Entre 2019 et 2023, six des 15 
économies à la croissance la plus rapide devaient être issues de l’ Afrique7 . L ’augmentation 
des revenus des ménages et le dynamisme de la population jeune viennent s’ajouter à la 
classe moyenne africaine croissante et dynamique. L ’entrée en vigueur de la Zone de libre-
échange continentale africaine (ZLECAf) positionnera le continent comme un centre de 
production majeur et un bloc commercial mondial. Elle devrait stimuler le commerce intra-
africain à hauteur de 25 % d’ici 2040 et déclencher des dépenses de consommation et 
d’affaires estimées à 6 700 milliards de dollars (CNUCED 2019). En outre, la population de 
l’ Afrique devrait doubler d’ici 2050. Sa population active, qui devrait augmenter de 20 millions 
chaque année jusqu’en 2030, pourrait fournir le capital humain nécessaire à la croissance des 
secteurs sous-développés tels que l’agriculture, l’industrie manufacturière et les services 
(Suzuki, 2019). Toutefois, pour que l’ Afrique puisse exploiter pleinement son potentiel, elle 
doit s’attaquer de manière holistique à l’ensemble des chocs qui ont un impact simultané 
sur le continent et qui ont constamment fait reculer les objectifs de développement dans de 
nombreux pays. L ’impact sans précédent de la COVID -19 a changé la donne en matière de 
gestion des risques et constitue un signal d’alarme urgent pour le renforcement des capacités 
de gestion des risques sur le continent.
Pourquoi la COVID-19 est une catastrophe et un défi sans précédent 
pour l’Afrique
La COVID-19 a placé l’ Afrique et le monde devant des défis sans précédent en termes de 
préparation, de réponse et de relèvement après la pandémie. Parmi ces défis, citons : a) la 
nécessité de disposer de données en temps réel et désagrégées pouvant être utilisées pour 
prendre des décisions judicieuses et veiller à ce que personne ne soit laissé pour compte ; b) 
la communication d’informations précises et exploitables aux publics clés ; c) la maîtrise de 
la chaîne d’approvisionnement mondialisée ; d) la lutte contre une menace qui touche tous 
les groupes socio-économiques, secteurs et juridictions ; e) la protection des groupes et 
des secteurs économiques les plus vulnérables au virus ; et f) la garantie que le relèvement 
renforce la résilience aux risques futurs.  La trame générale est la suivante : des informations 
fiables doivent être générées pour la prise de décision et communiquées aux parties 
prenantes (a et b) ; la réponse doit garantir la disponibilité des fournitures essentielles, la 
bonne coordination des acteurs et de leurs ressources et la prise en compte des besoins des 
personnes vulnérables (c, d et e) ; enfin, le relèvement doit être résilient (f). Contrairement 
à d’autres catastrophes, la crise de la COVID-19 s’est prolongée et continue d’évoluer et 
de présenter de nouvelles variantes. Outre les effets délétères sur la santé, les mesures 
d’intervention ont eu un impact énorme (voir l’évaluation de la situation au chapitre 2).
7Il s’agit de l’Éthiopie, du Rwanda, de la Côte d’Ivoire, de la Tanzanie, du Sénégal et du Ghana. Voir les perspectives 
économiques régionales 2019 du FMI
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi21 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement  Données opportunes . La propagation, l’impact et le traitement du coronavirus sont inédits, 
de sorte que la collecte et la gestion des données à l’aide des technologies numériques sont 
essentielles pour une prise de décision éclairée. Deloitte (2020) a conclu que l’utilisation des 
données, de l’analytique et des technologies émergentes a permis aux gouvernements de 
prendre des décisions politiques éclairées telles que l’interdiction de voyager, la fermeture 
des écoles, les mesures de quarantaine et la distanciation sociale pour réduire la propagation 
du virus. Les enseignements concernant l’utilisation des données autour de la COVID-19 
comprennent : (a) les données en temps réel ont permis aux décideurs de réagir avec agilité, 
d’utiliser des modèles prédictifs et d’identifier les tendances émergentes; (b) des cadres de 
gouvernance des données solides sont nécessaires qui intègrent la propriété des données, 
les préoccupations en matière de confidentialité, la sécurité et la transparence ; (c) le partage 
de données (réduire les obstacles, créer des plateformes de partage de données et faciliter la 
participation des citoyens) a accéléré la collaboration intersectorielle et transfrontalière tout en 
favorisant l’innovation; et (d) la prise de décision est aussi bonne que la qualité des données 
sur lesquelles elle est basée, il est donc nécessaire de corriger les biais, de signaler les 
incohérences et d’assurer l’exhaustivité.
Communications . Le public et les entreprises ont besoin d’informations exactes et 
accessibles pour pouvoir être des partenaires efficaces dans la lutte contre la pandémie 
et le relèvement. L ’Organisation mondiale de la santé (OMS) note que la communication 
sur les risques et l’engagement communautaire sont essentiels pour briser les chaînes 
de transmission et atténuer l’impact de la pandémie de la COVID-19. Les comportements 
des gens et leur volonté de suivre les mesures sociales et de santé publique peuvent 
être les outils les plus puissants pour arrêter la propagation du virus, avec la vaccination. 
Les stratégies qui communiquent les risques, touchent tous les groupes d’acteurs clés et 
facilitent les approches communautaires permettront d’accroître la confiance et la cohésion 
sociale et, en fin de compte, de réduire les effets négatifs de la COVID-19 (OMS 2020).
Chaîne d’approvisionnement mondialisée.  Les différents pays dépendent d’une 
économie mondialisée pour obtenir le matériel essentiel à la lutte contre le virus. Les 
chaînes d’approvisionnement en équipements de protection individuelle (EPI), en vaccins et 
en matériel médical pour le traitement ont été perturbées par la pandémie, de même que 
l’accès à d’autres biens et services. La production étant concentrée dans certains pays, les 
biens essentiels doivent être achetés sur une base concurrentielle et mondiale. L ’accès aux 
fournitures essentielles pour atténuer et traiter la propagation de la COVID-19 a nécessité de 
la dextérité et de l’argent pour naviguer dans cet environnement complexe et concurrentiel, 
ce qui désavantage souvent les pays les plus pauvres. La disponibilité insuffisante d’EPI, 
d’équipements médicaux, de vaccins inadéquats et l’hésitation à se faire vacciner, alimentée 
par la méfiance à l’égard du gouvernement, les fausses nouvelles via les médias sociaux, 
la corruption et d’autres outils essentiels ont entravé les efforts nationaux de réponse et de 
rétablissement.
T ransversales . Les conséquences de la COVID-19 touchent tous les groupes socio-
économiques, tous les secteurs économiques et toutes les zones géographiques, ce qui 
nécessite une réponse ciblée, multisectorielle et inter-juridictionnelle.  Le virus a touché plus 
sévèrement certains groupes de personnes et secteurs économiques (voir paragraphe suivant 
sur la vulnérabilité).  Dans chaque pays, certaines zones géographiques ont été plus durement 
touchées, par exemple les villes qui sont plus exposées aux voyageurs internationaux, 
notamment ceux en provenance de pays où le taux d’infection est élevé. En raison de 
ces caractéristiques, la planification, la mise en œuvre et l’évaluation de la réponse à la 
pandémie doivent cibler les groupes, les secteurs économiques et les lieux physiques les plus 
vulnérables.  En outre, la réponse doit être coordonnée dans un large éventail de secteurs, 
par exemple la santé, le bien-être, la sûreté et la sécurité publiques, la gestion des risques 
de catastrophe et les finances. Enfin, il existe un besoin permanent de coordination entre les 
juridictions (locales-nationales, au sein du gouvernement central et nationales-internationales) 
afin que les ressources humaines, financières et physiques soient utilisées efficacement.
22 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Vulnérabilité . Le virus touche plus sévèrement certains groupes de personnes et certains 
segments de l’économie.  Deux grands types de personnes sont particulièrement exposés 
et vulnérables à la COVID-19 : les travailleurs médicaux et de première ligne ; et les groupes 
socio-économiques qui ne sont pas en mesure de recevoir ou de suivre les conseils 
recommandés ou d’accéder aux services en raison de leur situation physique, sociale ou 
économique. Selon les conditions du pays, ce dernier groupe peut inclure les femmes, les 
personnes âgées, les personnes souffrant de problèmes médicaux préexistants, les enfants, 
les réfugiés et les migrants, les sans-abri, les minorités ethniques/indigènes, les personnes 
souffrant de problèmes de santé mentale, les victimes de violences sexistes, les personnes 
handicapées, les prisonniers et les personnes vivant dans des conditions de surpopulation. 
Sur le plan économique, une étude récente de Brookings (2021) conclut que les régions dont 
l’économie repose sur la circulation des personnes - comme les voyages et le tourisme - 
seront confrontées à un taux de chômage nettement plus élevé à la fin de l’année 2020 que 
les villes dont l’industrie principale repose sur la circulation de l’information, par exemple les 
technologies et les administrations. Ce constat est corroboré par des éléments indiquant 
un déclin économique important dans certains secteurs (par exemple, le transport aérien, le 
tourisme, l’hôtellerie) et une croissance dans d’autres secteurs (par exemple, les produits 
pharmaceutiques, la vente au détail en ligne, l’immobilier) (BBC, 2021). En outre, les petites 
et moyennes entreprises (PME), les femmes salariées et les indépendants ont été des 
segments particulièrement vulnérables de l’économie dans de nombreux pays.
Relèvement économique et social . La COVID-19 a eu des impacts économiques et 
humains profonds et inattendus, nécessitant un relèvement souple et progressif qui peut être 
l’occasion d’accroître la résilience aux risques futurs. Une analyse réalisée par Bloomberg a 
récemment conclu que, si 26 000 milliards de dollars US d’aide en cas de crise et l’arrivée de 
vaccins ont permis un relèvement plus rapide que ce que beaucoup avaient prévu, l’héritage 
d’une éducation déficiente, la destruction d’emplois, les niveaux d’endettement de l’ère de 
la guerre et le creusement des inégalités entre les races, les sexes, les générations et les 
zones géographiques laisseront des cicatrices durables, principalement dans les pays les plus 
pauvres (Curran et Kennedy, 2021). À cela s’ajoute l’impact des catastrophes en cascade et 
simultanées qui ont aggravé les pertes en vies humaines, en moyens de subsistance et en 
productivité économique. Il est donc important de saisir ce moment pour investir dans un 
relèvement économique et social qui génère de la croissance tout en s’attaquant aux effets 
négatifs à long terme de la pandémie. Le processus de relèvement peut également être 
l’occasion de renforcer la résilience face à un éventail plus large de menaces telles que le 
changement climatique.
Qu’est-ce qu’un cadre de relèvement ?
Le concept et les éléments d’un cadre de relèvement sont issus de l’expérience acquise 
en matière de réduction des risques de catastrophe et, plus récemment, des évaluations 
des besoins pour le relèvement post COVID-19, utilisant une approche multirisque. La CUA, 
avec le soutien des Nations Unies et d’autres partenaires, s’est engagée dans l’élaboration 
d’un cadre de relèvement pour les pays et les régions du continent, afin d’aider à faire face 
à cette situation sans précédent.  Ce cadre de relèvement a pour but d’évaluer les différents 
effets et impacts de la pandémie, de proposer des réformes politiques et institutionnelles et 
des mesures programmatiques, d’identifier des mécanismes de financement, de définir des 
approches institutionnelles pour gérer le relèvement et proposer des dispositions de mise 
en œuvre pour l’accélérer. Il couvre le secteur de la santé, la macroéconomie, les impacts 
humains, les résultats économiques et les domaines transversaux (protection sociale, 
gouvernance et consolidation de la paix, genre, réduction des risques de catastrophes, 
et migration / effets environnementaux / psychosociaux). Une attention particulière a été 
accordée aux questions de genre et de vulnérabilité. Un cadre de relèvement est plus 
complet et plus souple qu’un plan d’action de relèvement autonome. En fonction de l’ampleur 
des impacts, l’élaboration d’un cadre sur mesure pour un pays ou une région peut prendre de 
quelques semaines à plusieurs mois. 
23 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Objectifs
Le but de ce Cadre de Relèvement est de guider les efforts de relèvement socio-économique 
résilient aux niveaux continental, régional et national dans une perspective multirisque, en créant 
les conditions préalables à la construction de sociétés résilientes sur le continent africain. 
Les objectifs  du cadre sont les suivants :
1. Évaluer l’impact socio-économique de la COVID -19 en Afrique ; 
2. Identifier les tendances régionales sur l’impact et la valeur d’une approche collective 
pour faire face aux impacts économiques et humains de la pandémie ; 
3. Fournir des conseils aux États membres pour planifier et mettre en œuvre le 
relèvement à court, moyen et long terme et
4. Définir un programme politique de transformation que l’UA et ses États membres 
pourraient adopter pour relever efficacement les défis systémiques actuels et 
futurs (réformes politiques et institutionnelles, investissements programmatiques, 
mécanismes de financement, gouvernance, modalités de mise en œuvre). 
Le Cadre constitue notamment un guide pour les efforts de relèvement nationaux et 
régionaux.  Toutefois, il ne s’agit pas d’un modèle unique ; des politiques et des programmes 
de relèvement nationaux et régionaux devront être élaborés, soutenus et mis en œuvre.
Plus précisément, le Cadre incarne les principes et la ligne de conduite partagés pour 
le relèvement post-COVID-19 au niveau continental, régional et national en Afrique en 
fournissant des conseils et des solutions pour un relèvement résilient basé sur les 
connaissances/outils/lignes directrices existants, les bonnes pratiques et les expériences 
récentes dans le relèvement post-COVID-19. Plus précisément, le cadre apporte des 
recommandations aux défis qui ont été identifiés en matière de relèvement en Afrique, 
notamment :
1. Une mauvaise coordination et communication pendant la phase de la relèvement et de 
reconstruction 
2. L ’absence de cartographie coordonnée des besoins à long terme après une 
catastrophe
3. Un suivi et une évaluation insuffisants des efforts de relèvement
4. Le manque de financement pour le relèvement et la reconstruction
5. Le manque de clarté du mandat des agences de RRC dans la phase de relèvement
6. Des problèmes liés à la durabilité
7. Un manque de législation et de politiques pour guider le relèvement après une 
catastrophe
8. Une dépendance en matière d’importations et de chaînes d’approvisionnement 
mondiales
Principes
Les principes fondamentaux qui guident le Cadre de la Relèvement pour l’ Afrique sont les 
suivants :
1) Accélérer et étendre les interventions qui répondent immédiatement aux besoins 
24 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement urgents à court terme : a) insécurité alimentaire, b) extrême pauvreté et c) accès aux 
services de santé essentiels.
2) Élaborer un cadre politique pour répondre aux besoins en matière de relèvement 
à plus long terme et de manière durable. Veiller à ce que les politiques et les 
programmes s’attaquent à la fois à l’impact de la crise de la COVID-19 et aux 
limitations structurelles et défis systémiques préexistants, tels que ceux associés à la 
pauvreté et à l’insécurité alimentaire. Donner la priorité aux politiques internationales 
qui offrent le meilleur rendement, comme celles qui s’attaquent aux inégalités 
systémiques dans l’accès au marché du travail, à l’éducation, aux soins de santé et 
aux autres services essentiels.
3) Adopter une approche intégrée des solutions, compte tenu de la nature transversale 
de l’impact de la pandémie.
4) Revoir et actualiser les cibles des ODD et l’ Agenda 2063 de l’Union africaine pour tenir 
compte de l’impact de la COVID-19 et s’aligner sur le cadre de relèvement.
5) Exploiter les opportunités qui peuvent être mises à profit pour atteindre ces objectifs. 
Les crises précédentes ont souvent conduit à des transformations sociales majeures, 
comme la mise en œuvre du New Deal pendant la Grande Dépression et l’expansion 
de l’État providence dans les sociétés européennes après la Seconde Guerre 
mondiale.
Méthodologie
Le Cadre a été élaboré sur la base d’une méthodologie reconnue au niveau international, 
notamment l’évaluation des besoins post catastrophe et l’approche du cadre de relèvement 
post catastrophe. Cette méthodologie s’appuie en outre sur des décennies d’expérience dans 
le monde entier. Le processus d’élaboration du Cadre de relèvement post-COVID-19 pour 
l’ Afrique a été divisé en trois phases :  
(i) Évaluer la situation et du champ d’application  du Cadre de relèvement post-
COVID-19 pour l’ Afrique ; 
(ii) Rédiger  le Cadre de relèvement post-COVID-19 pour l’ Afrique et 
(iii) Encourager la CUA à approuver le Cadre de relèvement  post-COVID-19 l’ Afrique 
après de larges consultations avec les États membres et les acteurs régionaux de 
l’UA.  
Les trois phases ont été menées par le DARBE de la CUA, avec le soutien technique du 
PNUD, de l’OMS, de la FAO, de l’UNDRR et de la Banque africaine de développement, et 
en étroite consultation avec les autres départements de la CUA et les parties prenantes 
continentales, régionales et nationales concernées. Une série de parties prenantes ont été 
mobilisées pour fournir des contributions et des idées critiques sur le relèvement socio-
économique résiliente à la COVID-19. Il s’agit notamment des autorités nationales de gestion 
des catastrophes, des agences des Nations Unies, d’autres partenaires de développement et 
des acteurs régionaux. Les données reflétées dans le Cadre concernent la période de deux 
ans allant de mars 2019 à février 2022. Les données présentées dans ce rapport concernent 
l’ensemble du continent africain, cependant, dans certains cas, les données ne parlent que de 
la région de l’ Afrique subsaharienne en fonction de la source des données. Une présentation 
plus détaillée de la méthodologie se trouve à l’annexe 1 .
Comment utiliser le Cadre
Le contenu détaillé du Cadre de Relèvement est organisé en six chapitres. Ces chapitres 
suivent la séquence des étapes requises pour élaborer et mettre en œuvre un cadre. 
25 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Chapitre 1 : Contexte, objectifs et méthodologie 
Le chapitre 1 identifie les dynamiques clés qui font de la COVID-19 une catastrophe sans 
précédent et un défi pour l’ Afrique et le monde.  Il explique ensuite la nature d’un cadre de 
relèvement et pourquoi il est plus complet et plus utile qu’un simple plan d’action. Le but et 
les objectifs du cadre sont ensuite précisés.  La méthodologie utilisée pour préparer ce cadre 
de relèvement y est également décrite.  Enfin, la vision et les principes incarnés par le Cadre 
sont énumérés.
Chapitre 2 : Évaluation de la situation 
Le chapitre 2 résume une évaluation de la situation plus large qui a été préparée pour établir 
la base des efforts de relèvement et identifier les effets et les impacts de la pandémie en 
Afrique.  Des informations détaillées au niveau continental et régional sont fournies sur 
: les conséquences dans le secteur de la santé ; les résultats macroéconomiques ; les 
impacts humains ; les résultats économiques ; et les effets transversaux (protection sociale, 
gouvernance et consolidation de la paix, genre, réduction des risques de catastrophe, et 
migration/environnement/psychosocial). 
  Les chapitres 3 à 6 décrivent les composantes essentielles du cadre de relèvement post-
COVID-19 lui-même - les stratégies de relèvement, les dispositions institutionnelles, les 
mécanismes financiers et les dispositions de mise en œuvre.
Chapitre 3 : Stratégies de relèvement 
Les options stratégiques du relèvement consistent en des réformes politiques et des 
investissements programmatiques. Les recommandations politiques pour un relèvement 
socio-économique résiliente se concentrent sur des recommandations générales et 
sectorielles au niveau continental, régional et des groupes de pays.  Des mesures sont 
fournies à ces niveaux pour le secteur de la santé, la macroéconomie, les impacts humains, 
les résultats économiques et les domaines transversaux. Les réformes politiques et les 
investissements programmatiques possibles sont adaptés aux scénarios du pire, du médian 
et du meilleur.
Chapitre 4 : Gouvernance et dispositions institutionnelles
La façon dont les institutions sont mises en place, les mécanismes de coordination, ainsi 
que les capacités et les aptitudes des agences qui fournissent des activités de relèvement 
sont des facteurs essentiels pour la mise en œuvre du cadre. Le chapitre 4 décrit les bonnes 
pratiques et les résultats clés associés au développement de structures institutionnelles, d’un 
leadership et de ressources humaines efficaces - pour superviser, gérer, coordonner et mettre 
en œuvre la reconstruction. 
Chapitre 5 : Mécanismes financiers
Le chapitre 5 se concentre sur les principaux défis financiers de la reconstruction post-
catastrophe. Ces défis consistent notamment à quantifier rapidement les coûts économiques 
et financiers immédiats et permanents de la pandémie, à confirmer les lacunes en matière de 
financement, à élaborer des budgets de relèvement, à identifier les sources de financement 
et à mettre en place les mécanismes de gestion et de suivi des fonds. 
26 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Chapitre 6 : Dispositions de mise en œuvre 
Sur la base de l’ordre de priorité convenu, les programmes de relèvement doivent être mis 
en œuvre rapidement, avec l’adhésion du public, dans le respect du budget, et les activités 
(en particulier les résultats) doivent être communiquées au public et contrôlées pour suivre 
les progrès ou l’absence de progrès. Le chapitre 6 présente les considérations clés dont 
les gouvernements et les acteurs du relèvement doivent être conscients pour s’assurer 
que la mise en œuvre des programmes est efficace, équitable, opportune et qu’elle vise 
à reconstruire un avenir meilleur pour la population touchée par la catastrophe. Il s’agit 
notamment des problèmes ou des défis attendus qu’il faudra prévoir et gérer.
27 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement II.  Évaluation de la situation
Le chapitre II est la synthèse d’une évaluation de la situation plus large qui a été 
préparée en tant que contribution au cadre de relèvement. Les effets et les impacts 
de la pandémie sont présentés pour le secteur de la santé, la macroéconomie, le 
développement humain, le développement économique et les domaines transversaux 
(protection sociale, gouvernance et consolidation de la paix, égalité des sexes, 
réduction des risques de catastrophe, migration, environnement et psychosocial). Le 
chapitre se termine par l’identification des impacts caractéristiques des cinq régions 
d’ Afrique ainsi que d’autres groupements de pays. 
Contexte
La crise de la COVID-19 a révélé à quel point les sociétés modernes sont sensibles aux 
risques systémiques et qu’un « effet domino » à travers les systèmes infrastructurels, 
sociaux, environnementaux, politiques et économiques de chaque société initiée par la 
pandémie peut modifier ou bouleverser complètement leur configuration initiale. Une 
considération importante pour les efforts de récupération des risques systémiques est de 
maintenir une perspective de résilience plus large qui se concentre sur les risques multiples 
auxquels les sociétés sont confrontées et qui renforce la capacité de la société à se préparer 
aux perturbations, à y faire face et à s’en remettre si elles se produisent, et à s’adapter aux 
nouvelles conditions.  Ces efforts nécessitent un cadre de relèvement pour aider les pays 
africains, les principales parties prenantes et les partenaires internationaux à planifier et à 
mettre en œuvre un relèvement résiliente. La première étape de l’élaboration de ce cadre est 
une évaluation de la situation qui définit la ligne de base antérieure à la COVID-19 et identifie 
les effets et impacts socio-économiques et autres de la pandémie.
L ’évaluation complète de la situation  est un document distinct préparé en 2021 qui examine 
les différentes dimensions des effets et des impacts que la COVID-19 a eus dans les pays 
africains, notamment : les buts, les objectifs et la méthodologie de l’évaluation (chapitre 1) 
; les conséquences sanitaires (chapitre 2) ; les impacts macroéconomiques (chapitre 3) ; les 
impacts humains (chapitre 4) ; les résultats économiques et les réponses initiales (chapitre 5) 
; et les effets transversaux couvrant la protection sociale, la gouvernance et l’État de droit, le 
genre, la réduction des risques de catastrophe, la migration, les impacts environnementaux 
et psychosociaux (chapitre 6).  Les données régionales et autres sont fournies dans un 
volume séparé d’annexes . Les informations ci-dessous sont une synthèse de la plus grande 
évaluation et de ses annexes.
Conséquences sanitaires
Évolution de la pandémie.  La COVID-19 reste actif dans tous les États membres de la région 
africaine et continue de provoquer des perturbations socio-économiques sans précédent. À la 
mi-janvier 2022, les pays africains ont signalé un total de 10,39 millions de cas confirmés et 
233 000 décès. Avec la variante omicron, le continent connaît un pic de cas avec un million de 
nouvelles infections tous les 23 jours. Malgré ces chiffres, l’impact de la pandémie en Afrique 
a été relativement faible par rapport aux Amériques, à l’Europe et à l’ Asie. Bien que les raisons 
de cette situation ne soient pas encore claires, plusieurs facteurs ont été suggérés comme 
pouvant influencer la faible charge de morbidité. Il s’agit notamment de la démographie 
par âge, du manque d’établissements de soins de longue durée, de la protection croisée 
potentielle résultant d’une exposition antérieure aux coronavirus en circulation, des limites du 
dépistage du SRAS-CoV-2 et de la mauvaise gestion des données, qui peut avoir entraîné une 
sous-déclaration des décès, ainsi que de l’efficacité des mesures de santé publique prises par 
les pouvoirs publics. 
28 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Au sein du continent africain, il existe des variations régionales en ce qui concerne les cas 
confirmés, l’ Afrique australe ayant enregistré le plus grand nombre de cas (4,7 millions) et de 
décès (plus de 117 000) sur le continent, représentant ainsi environ la moitié des cas et des 
décès du continent, tandis que l’ Afrique centrale a enregistré le moins de cas - voir le tableau 
2.1 ci-dessous.
TABLEAU 2.1: Répartition régionale des vagues de COVID-19 en Afrique - depuis mars 2022
Continuité des services essentiels. La pandémie en cours a exercé une pression énorme 
sur les systèmes de santé et perturbé la prestation des services de santé en Afrique. La 
perturbation des services de santé a été causée par le détournement de ressources d’autres 
domaines de services vers la réponse à l’épidémie de COVID-19, la redéfinition des priorités 
en matière de soins de santé et les changements dans les politiques de dépistage, de 
diagnostic et de traitement, la réorganisation de la prestation de services et les interruptions 
de l’approvisionnement en équipements médicaux et en produits de santé. Des facteurs liés à 
la demande ont également contribué à ces perturbations. Il s’agit notamment de la réduction 
du nombre de personnes cherchant à se faire soigner en raison des difficultés physiques 
et financières d’accès aux soins, des changements de comportement en matière de santé 
causés par la peur de la contagion et, dans certains cas, de la désinformation sur la sécurité, 
la prévention et le contrôle de la pandémie. Comme le montre le tableau 2.2 ci-dessous, la 
crise devrait faire augmenter les taux de morbidité et de mortalité en Afrique à travers le VIH, 
la tuberculose et le paludisme, ainsi que les services de santé maternelle et infantile et les 
campagnes de vaccination des enfants de moins de cinq ans. 
29 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement TABLEAU 2.2 :  Privations de santé dues à la COVID-19 en Afrique
VIH-SIDA8 T uberculose9 Paludisme10 Santé mater -
nelle et infan -
tile11 Vaccination12 
Le nombre 
de personnes 
sous traitement 
antirétroviral en 
Afrique a diminué 
de 12,9 millions 
en 2019 à 10,1 
millions en 2020, 
ce qui laisse 2,8 
millions de patients 
séropositifs 
supplémentaires 
en danger. Cette 
situation est 
particulièrement 
préoccupante en 
Afrique de l’Est, 
qui représente 
la région la plus 
touchée par le VIH 
(46 %), suivie de 
l’ Afrique australe.
La pandémie 
pourrait entraîner 
534 000 décès 
supplémentaires 
liés au VIH.L ’interruption des 
services de santé 
liés à la tuberculose 
a mis en danger 
près de 900 000 
personnes en 
Afrique de l’Est, 
puis 400 000 
personnes en 
Afrique australe et 
240 000 personnes 
en Afrique centrale. 
Ces perturbations 
pourraient causer 
525 000 décès 
supplémentaires 
dus à la tuberculose 
dans le monde en 
2020 par rapport à 
2018.Il y aura 382 
000 décès 
supplémentaires 
liés au paludisme 
en 2020 par 
rapport à 2018 
en Afrique 
subsaharienne 
en raison des 
interruptions 
de service liées 
au COVID-19. 
Cela affectera 
particulièrement 
les enfants 
puisque la plupart 
des décès dus 
au paludisme 
surviennent chez 
les enfants de 
moins de cinq 
ans.On estime que 
la réduction des 
interventions 
en matière de 
santé maternelle 
et infantile 
entraînerait entre 
12 660 et 55 020 
décès maternels 
supplémentaires 
et entre 253 800 
et 1 million de 
décès d’enfants 
sur 12 mois (en 
2021), dans 49 
pays africains.La COVID-19 
a laissé 62,1 
millions 
d’enfants (17 
millions en 
Afrique de 
l’Ouest, 12 
millions en 
Afrique de 
l’Est) sans 
accès aux 
services de 
vaccination 
en Afrique 
et au risque 
de contracter 
des maladies 
mortelles 
et évitables 
comme la 
diphtérie, le 
tétanos, la 
coqueluche, 
la rougeole, 
la polio et le 
paludisme.
Les jeunes femmes et les enfants sont les plus exposés dans ce secteur. Il convient toutefois de noter 
que les femmes ont joué un rôle clé dans la lutte contre la COVID-19. Les femmes représentent plus 
de 60 % du personnel de santé en Afrique (Chuku et al., 2020) et elles ont joué et continuent de jouer 
un rôle essentiel en soignant les malades à domicile. Néanmoins, la prédominance des femmes dans 
les secteurs de la santé les expose également à un risque plus élevé d’infection par la COVID-19 et de 
maladies mentales.
Les personnes vivant avec un handicap (PwD) sont en mauvaise santé en raison de conditions de santé 
préexistantes et d’un taux plus élevé de comportements à risque. Elles sont donc plus susceptibles 
de contracter le virus et de présenter des symptômes graves après l’infection, ce qui augmente le 
risque de décès. Les personnes handicapées courent également un plus grand risque de contracter 
la COVID-19 car elles sont confrontées à des obstacles plus importants pour respecter les mesures 
d’hygiène de base et à une distanciation sociale.
Le déploiement du vaccin en Afrique reste le plus lent au monde. Moins d’un adulte sur cent est 
entièrement vacciné, contre une moyenne de plus de 30 dans les économies plus avancées. Cela 
signifie que même les travailleurs de première ligne les plus essentiels continuent à travailler sans 
protection. Certains pays d’ Afrique du Nord (Algérie, Maroc et Tunisie) ont obtenu des résultats 
légèrement meilleurs que les autres régions d’ Afrique, à l’exception de la Libye et de l’Égypte. L ’ Afrique 
centrale est la région la plus en retard, avec moins de 0,52 % de la population totale (en octobre 
2021) entièrement vaccinée dans quatre pays, la RDC étant le pays le moins vacciné de la région et du 
continent (0,04 %).
8ONUSIDA (2021) ; Fonds mondial (2021) ; OMS (juillet, 2021)
9OMS (2020a) ; Fonds mondial (2021) ; OMS (mars, 2021)
10OMS (2020a) ; Fonds mondial (2021) ; OMS (mars, 2021)
11OMS, UNICEF , UNFPA et Banque mondiale (2019) ; OMS (2021a) ; UNICEF , OMS, CHU (juillet 2021) ; The Lancet 
for Global Health (2021) ; Groupe inter-agences des Nations Unies pour l’estimation de la mortalité infantile (2019).
12OMS & UNICEF (juillet, 2021) ; UNICEF (juillet 2021)
30 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Défis et bonnes pratiques. D’un point de vue structurel, la riposte contre la COVID-19 a été 
compliquée par les défis suivants auxquels est confronté le secteur de la santé en Afrique :
• Des lacunes dans le leadership et la gouvernance qui sont souvent liées à des 
facteurs tels que l’instabilité politique et la corruption. 
• Le financement inadéquat du secteur de la santé.  Le financement non 
gouvernemental, la lassitude des donateurs et le manque d’imprévisibilité, de 
durabilité et de flexibilité du financement ont tous eu un impact négatif sur le 
financement de la santé. Par exemple, les services de soins de santé essentiels 
pour les femmes, tels que les soins prénataux, les services maternels, les tests de 
dépistage du VIH et la fourniture de moyens de contraception, ont été interrompus, 
entraînant dans certains cas une augmentation des décès maternels et des mort-nés. 
• Un approvisionnement insuffisant en produits médicaux, vaccins et technologies de 
bonne qualité. 
• Une faible capacité de gestion de l’information sanitaire. Cela est dû, entre autres, à 
l’utilisation de systèmes d’information sanitaire obsolètes, à une pénurie d’agents de 
santé suffisamment compétents en matière de gestion de l’information sanitaire, à 
l’utilisation d’outils de collecte de données inadéquats et peu fiables, et à un manque 
d’intérêt et de motivation des agents de santé pour la collecte de données sanitaires. 
• Les obstacles financiers, structurels et géographiques à l’accès à des soins de santé 
de qualité.
• Des soins de santé mal organisés, notamment le manque de coordination entre les 
niveaux primaire, secondaire et tertiaire des soins de santé. 
• Des faiblesses dans les capacités de préparation, de prévention, de surveillance et de 
réponse aux épidémies/pandémies. 
Malgré ces difficultés, il existe des exemples de bonnes pratiques dans les domaines suivants 
: gouvernance du secteur de la santé ; personnel de santé ; médicaments, équipements 
et fournitures essentiels ; stratégies de communication ; suivi et évaluation ; et prestation 
de services essentiels. Certains pays ont augmenté leur allocation budgétaire au secteur 
de la santé à au moins 15%, conformément à la Déclaration d’ Abuja, mais il reste encore 
beaucoup à faire pour renforcer la résilience du secteur de la santé face aux futures urgences. 
Le secteur a été confronté à une crise sans précédent et a besoin de plus de ressources 
tout en veillant à ce que les investissements actuels soient utilisés de manière optimale 
afin de réduire les gaspillages, compte tenu de la diminution des ressources due aux chocs 
économiques engendrés par la pandémie.
Effets macroéconomiques
L ’ Afrique, après avoir montré de bonnes perspectives de croissance économique avant la 
pandémie, subit un choc économique sans précédent qui peut avoir des impacts négatifs 
majeurs sur la trajectoire de développement à long terme du continent. Le continent a subi 
la pire récession économique depuis 25 ans en raison de l’impact négatif de la pandémie 
de la COVID-19 en 2020. Cette conséquence était particulièrement due aux liens étroits du 
continent avec les économies développées, en termes de voyages, de commerce et de liens 
avec les marchés financiers et d’autres activités économiques qui ont encore réduit l’espace 
fiscal des pays africains. La plupart de ces pays étaient déjà confrontés à des difficultés pour 
financer les activités visant à atteindre les ODD et les aspirations de l’ Agenda 2063 de l’Union 
africaine.
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi31 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement La pandémie a principalement eu un impact sur le développement macroéconomique de 
l’ Afrique à travers13  :
• Croissance du PIB - à l’échelle du continent et au niveau régional : Le PIB 
continental a diminué de 2,1 %, la région de l’ Afrique australe ayant connu le plus 
haut niveau de contraction économique en 2020.  L’Afrique australe  a été la plus 
durement touchée en termes de croissance économique (Economist 2020). Après un 
confinement strict qui a conduit l’économie sud-africaine à se contracter d’environ 7 ,7 
% en 2020, le PIB devrait augmenter de 3,3 % en 2021 . La lenteur de la croissance 
en Afrique du Sud, la plus grande économie de la région, s’est répercutée sur ses 
voisins qui dépendent de la première pour les produits manufacturés et comme 
marché pour leurs productions ainsi que comme source de marché du travail pour 
leurs citoyens. En Afrique du Nord,  le PIB global s’est contracté de 1,1 % en 2020, 
en grande partie grâce à l’Égypte, qui a maintenu une croissance de 3,6 %. La Tunisie 
et le Maroc ont été les plus durement touchés, enregistrant chacun une croissance 
négative de 8,8 % et 5,9 % respectivement. La région s’attend à une relance robuste 
de 4 % en 2021 . L’Afrique de l’Est a été la plus résiliente de toutes les régions 
africaines, en grande partie grâce à une moindre dépendance à l’égard des produits 
de base. La région a connu une croissance de 5,3 % en 2019, de 0,7 % en 2020 et 
devrait connaître une croissance de 3 % en 2021 . Les meilleurs résultats ont été 
enregistrés par Djibouti (9,9 pour cent), le Kenya (5,0 pour cent) et la Tanzanie (4,1 
pour cent). Le PIB de l’ Afrique centrale s’est contracté de 2,7 % en 2020. Les pays les 
plus touchés sont la République du Congo (-7 ,9 %), la Guinée équatoriale (-6,1 %) et le 
Cameroun (-2,4 %). Toutefois, la région devrait enregistrer une relance de 3,2 %. 
• T aux d’inflation :  Le taux d’inflation de l’ Afrique a été estimé à 10,4 pour cent 
pour 2020, presque le même que celui de 9,8 pour cent en 2019 ; cependant, 
il devrait se modérer à 9,0 pour cent en 2021 .
• Emploi : environ un tiers des individus en âge de travailler en Afrique ont 
cessé de travailler pendant la pandémie, les femmes étant touchées de 
manière disproportionnée.
• Importation et exportation de biens et de services  :  Dans un scénario 
pessimiste pour 2020, les exportations ont diminué de 18 % du PIB et les 
importations de 23 %, ce qui a aggravé le déséquilibre commercial. Les prix 
de nombreux produits de base ont baissé, ce qui limite les ressources dont les 
pays africains ont besoin pour relancer leur croissance.
• Recettes fiscales, dépenses et déficit budgétaire : Le déficit budgétaire en 
Afrique a été estimé à 8,4 % du PIB en 2020. Les gouvernements ont été 
contraints de recourir à l’emprunt pour combler les déficits budgétaires qui 
résultent en partie de la mise en place de plans de relance ou de relèvement 
destinés à répondre aux besoins sociaux.
• T ransferts de fonds : On estime que les envois de fonds vers l’ Afrique, à 
l’exclusion de l’ Afrique du Nord, ont diminué de 12,5 % en 2020. Pourtant, 
pendant la pandémie de COVID-19, les envois de fonds ont dépassé l’ APD 
et l’IDE. Parmi les autres effets macroéconomiques négatifs liés à la 
pandémie de COVID-19 en Afrique, citons une hausse de l’indice des prix à 
la consommation, une réduction de la consommation des ménages et des 
pouvoirs publics, et une baisse de la formation brute de capital fixe. (Ratha et 
al., 2021; Allen 2021)
Impacts humains14
COVID-19 et les réponses qui lui ont été apportées ont entraîné une régression du développement 
humain dans toute l’ Afrique et, plus généralement, une capacité réduite à réaliser les agendas 
2030 et 2063. Cela a notamment eu des effets négatifs sur la pauvreté, la sécurité alimentaire, 
le développe-ment des ressources humaines (santé et éducation), le genre et l’inclusion sociale 
(enfants et jeunes, populations déplacées de force, personnes âgées, personnes handicapées, 
personnes vivant avec le VIH). Ces conséquences régressives sont détaillées ci-dessous.
13Données tirées des Perspectives économiques en Afrique 2021 (BAD 2021)
14L ’analyse de la santé est examinée dans la section Santé ci-dessus.
32 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement PAUVRETÉ
On estime que 30,4 millions de personnes en Afrique sont tombées dans l’extrême pauvreté 
en 2020 et que ce nombre pourrait atteindre 38,7 millions de personnes en 2021 à cause 
de COVID-19 (BAD, 2021). En Afrique de l’Est, centrale, du Sud et de l’Ouest, 23 millions 
de personnes ont glissé dans l’extrême pauvreté en 2020, pour atteindre un total de 467 
millions dans la région, contre 439 millions en 2019.  D’ici la fin de l’année 2021, ces chiffres 
pourraient atteindre 29 millions, portant le total à 478 millions (Daniel, Gerszon, Mahler et al., 
2021). 
Les nouveaux pauvres seront concentrés dans les pays qui connaissaient déjà des taux de 
pauvreté élevés, mais les pays à revenu intermédiaire devraient également être touchés de 
manière significa-tive. En outre, les personnes qui étaient pauvres ou vulnérables avant le 
début de la crise sont les plus touchées. Un grand nombre de ces nouveaux pauvres vivront 
probablement dans des zones urbaines et exerceront un travail informel, en particulier les 
femmes. Par conséquent, les femmes, les jeunes et les enfants seront touchés de manière 
disproportionnée par la pauvreté (BAD, 2021 ; Banque mon-diale, 2020). 
Au niveau régional, trois pays d’ Afrique de l’Est devraient figurer parmi les dix premiers pays 
d’ Afrique ayant le taux de pauvreté le plus élevé d’ici 2023 (1,90 dollar par habitant et par 
jour), à savoir le Sou-dan du Sud, la Somalie et Madagascar (Banque mondiale, 2021). La 
région compte également quatre des dix pays d’ Afrique ayant le pourcentage le plus élevé 
d’enfants vivant dans la pauvreté, à savoir le Soudan du Sud, le Burundi et le Rwanda (Silwal, 
Ani Rudra et al., 2020). En Afrique centrale, la Répu-blique centrafricaine et la RDC devraient 
figurer parmi les dix premiers pays d’ Afrique ayant le taux de pauvreté le plus élevé d’ici 2023, 
ces deux pays ayant le pourcentage le plus élevé d’enfants vivant dans la pauvreté (Banque 
mondiale 2021a). 
FIGURE 2.1:  Projections de la pauvreté en Afrique subsaharienne15 
L’INSÉCURITÉ ALIMENTAIRE 
Avant que la COVID-19 ne frappe le continent africain, une grande partie de la population 
africaine était déjà en situation d’insécurité alimentaire. En 2020, 282 millions de personnes 
en Afrique ont été confrontées à la faim en raison de la crise de la COVID-19 combinée 
aux conflits et aux catastrophes liées au climat, soit environ 46 millions de personnes de 
plus qu’en 2019 (FAO et al., 2021). De 2016 à 2018, l’ Afrique a importé environ 85 % de sa 
nourriture de l’extérieur du continent, ce qui représente une facture alimentaire annuelle de 
35 milliards de dollars, qui devrait atteindre 110 milliards de dollars d’ici 2025. 
15 Source : Daniel Gerszon Mahler, Nishant Yonzan, Christoph Lakner, R. Andres Castaneda Aguilar et Haoyu Wu. Juin 
2021 . Updated estimates of the impact of COVID-19 on global poverty: Turning the corner on the pandemic in 2021? 
(WB Blog, consulté le 15 août 2021). 
 
33 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Une telle dépendance élevée à l’égard des marchés mondiaux rend certains des pays 
d’ Afrique très vulnérables dans des moments comme celui-ci (Akiwumi, 2020). La COVID-19 
n’a pas seulement perturbé les chaînes d’approvisionnement alimentaire, le chômage, 
l’augmentation de la pauvreté ; tout cela a eu un impact sur l’accès à la nourriture et à la 
nutrition. En conséquence, la prévalence de la sous-alimentation a augmenté en Afrique 
de 18 % à 21 % entre 2019 et 2020 (FAO et al., 2021). À ce titre, on estime que 1,9 million 
d’enfants de moins de cinq ans supplémentaires souffriront probablement de cachexie entre 
2020 et 2022 dans toutes les régions d’ Afrique, à l’exception de l’ Afrique du Nord, et que 1,2 
million de plus souffriront d’un retard de croissance d’ici 2022 (dans le cadre d’un scénario 
modéré) (FAO et al,. 2021 ; Saskia Osendarp et al., 2021).
L ’ Afrique de l’Est est très préoccupante : en 2020, elle comptait le plus grand nombre de 
personnes sous-alimentées en Afrique, soit plus de 125 millions, et la deuxième plus forte 
prévalence de la sous-alimentation, soit 28 %. Les points chauds de la faim comprennent le 
Soudan du Sud, l’Éthiopie et le Soudan. De même, la région est également celle où la charge 
de la malnutrition est la plus élevée, à savoir l’Éthiopie, la Somalie, le Soudan du Sud et le 
Soudan (quatre pays où l’on estime à 10 millions le nombre d’enfants souffrant de malnutrition 
aiguë en 2021). L ’ Afrique de l’Ouest compte le deuxième plus grand nombre de personnes 
sous-alimentées en Afrique en 2020, soit plus de 75 millions, et COVID-19 risque d’exacerber 
la situation. Les principaux points chauds de la faim sont le nord du Nigeria et le Burkina Faso. 
En Afrique centrale, qui détient le troisième plus grand nombre de personnes sous-alimentées 
en Afrique en 2020 avec 57 millions de personnes confrontées à la faim, la RDC est le 
principal point chaud de la faim. Globalement, le Soudan du Sud, le Nigeria, le Burkina Faso, 
la RDC, l’Éthiopie et le Soudan sont particulièrement préoccupants en raison de l’ampleur, de 
la gravité et des tendances des crises alimentaires existantes. Dans ces contextes fragiles, 
tout nouveau choc, tel que la crise de sécheresse actuelle dans la Corne de l’ Afrique, pourrait 
pousser un nombre important de personnes dans le dénuement et la famine, selon le PAM et 
la FAO (2021).
PRIVATIONS EN MATIÈRE DE RESSOURCES HUMAINES16 
Éducation
La fermeture des écoles a interrompu le fonctionnement du système éducatif en Afrique, 
réduisant l’apprentissage des élèves, restreignant les activités des autorités éducatives et 
perturbant les programmes d’alimentation scolaire pour les enfants vulnérables (PAM et 
UNICEF 2021). L ’impact direct et indirect des fermetures d’écoles est résumé dans la figure 
ci-dessous :
Sur l’ensemble du continent africain, 327 millions d’élèves, de l’enseignement préprimaire 
au secondaire, ont été affectés par des fermetures d’écoles à un moment donné entre mars 
2020 et septembre 2021 . Parmi ceux-ci, 148 millions ont perdu plus de 50 % du temps 
d’enseignement en classe en 2020, et 14,6 millions en 2021 (UNESCO, 2021).
16Les discussions sur la santé sont abordées dans la section « Impacts sur la santé » ci-dessus.
Fermeture 
d’écolesPertes d’apprentissage et 
augmentation des inégalités 
d’apprentissageAugmentation du taux d’abandon 
scolaire, notamment pour les plus 
défavorisés
Augmentation du travail des 
enfants
Augmentation des mariages 
d’enfants et des violences Aggravation de l’état nutritionnel 
des élèves
Vulnérabilité accrue
34 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement L ’ampleur des fermetures d’écoles a conduit les gouvernements à proposer des possibilités 
d’apprentissage à distance. Cependant, seuls quelques écoliers disposaient des atouts 
nécessaires à la maison pour poursuivre leur apprentissage. Le nombre d’étudiants qui ne 
sont pas touchés par les politiques d’apprentissage à distance numérique et radiodiffusé 
est estimé à 67 millions en Afrique orientale et australe, 54 millions en Afrique occidentale 
et centrale et 37 millions au Moyen-Orient et en Afrique du Nord (UNICEF , 2020). Au niveau 
régional, l’ Afrique de l’Est est la région où la COVID-19 a impacté le plus grand nombre 
d’étudiants et où les politiques d’éducation alternatives ont eu le plus de mal à être mises 
en œuvre et à atteindre ceux qui étaient déjà en retard. Avant la COVID-19, l’ Afrique de l’Est 
comptait 28 % d’enfants et de jeunes non scolarisés, soit la proportion la plus élevée de 
la région (UNESCO, 2021). L ’ Afrique de l’Est a également connu la plus longue durée de 
fermeture des écoles, avec une moyenne de 146 jours de fermeture complète des écoles 
entre mars 2020 et septembre 2021 . La région a également enregistré le plus grand nombre 
d’élèves ayant perdu plus de la moitié du temps d’instruction en classe, avec 69,4 millions 
d’élèves touchés en 2020 et 14,1 millions en 2021 (ibid).
Si les fermetures d’écoles et les jours de classe manqués ont eu un impact égal sur les 
filles et les garçons, les initiatives d’apprentissage par le numérique ont eu pour effet 
d’amplifier involontairement les disparités préexistantes entre les sexes. En effet, en 
Afrique, à l’exception de l’ Afrique du Nord, avant la pandémie, les garçons étaient 1,5 fois 
plus susceptibles de posséder un téléphone que les filles, et les femmes avaient un tiers de 
chances en moins d’accéder à l’internet.
En 2020, on estime que 53 millions d’enfants ont manqué des repas à l’école pendant les 
fermetures d’écoles en Afrique centrale, australe, orientale et occidentale (PAM, 2020). 
En outre, des estimations préliminaires montrent qu’en 2021, 4,3 millions d’élèves, de 
l’enseignement préprimaire à l’enseignement supérieur, risquent d’abandonner l’école ou 
de ne pas s’inscrire du tout en raison des chocs économiques provoqués par la COVID-19 
(UNESCO, 2020). Les fermetures d’écoles ont accru la vulnérabilité des filles aux grossesses 
précoces, aux violences sexistes et aux mariages précoces (Banque mondiale, 2020a).
Les personnes vivant avec un handicap (PwD) sont moins susceptibles d’avoir accès 
à l’éducation que leurs homologues non handicapés (OMS, 2020a). Le passage à 
l’apprentissage à distance en raison des mesures de confinement de la COVID-19 pourrait 
constituer un défi pour les étudiants handicapés, car le matériel d’apprentissage en ligne 
pourrait ne pas être accessible aux étudiants malvoyants et sourds. En outre, les personnes 
handicapées sont surreprésentées parmi les pauvres et pourraient avoir à supporter des 
dépenses liées à leur handicap.
GENRE
La crise de la COVID-19 a exacerbé les inégalités entre les sexes déjà existantes, révélant de 
graves différences entre les femmes et les hommes en matière de revenus et de sécurité 
de l’emploi, de responsabilité domestique et de charge des soins, de sécurité, de santé 
physique et mentale, d’éducation et d’agence (PNUD et ONU Femmes, 2021). La crise a 
considérablement perturbé la vie des femmes, alors que des décennies de progrès vers les 
droits des femmes et l’égalité des sexes en Afrique ont commencé à s’effilocher. Dans le 
même temps, les femmes et les filles africaines jouent un rôle essentiel dans la réponse à la 
COVID-19, notamment en tant que productrices et moteurs du commerce et de la croissance 
économique, en tant que travailleuses de première ligne, en tant que soignantes à la maison 
et au travail, et en tant que mobilisatrices dans leurs communautés (Brookings 2021). Les 
principaux impacts de la pandémie sur l’égalité des sexes sont les suivants :
Perte de moyens de subsistance, de revenus, d’emplois et d’accès aux actifs productifs - Les 
restrictions économiques liées à la COVID-19 ont entraîné une perte généralisée d’emplois 
et de salaires, en particulier pour les femmes et les filles qui occupent déjà des emplois 
précaires et travaillent dans le secteur informel. En ASS, 89,2% des femmes représentent 
trois travailleurs sur quatre dans le secteur informel (Banque mondiale, 2020b), ce qui les 
35 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement expose davantage à l’insécurité des revenus due au confinement prolongé et les exclut des 
systèmes de protection sociale. 
Pauvreté et insécurité alimentaire - En Afrique, avant la COVID 19, le taux de pauvreté 
des femmes devait atteindre 42,3 % en 2021, sauf en Afrique du Nord. La projection est 
maintenant de 44,5 %, mais entre 2021 et 2030, le nombre de femmes et de filles vivant 
dans des ménages extrêmement pauvres en Afrique subsaharienne devrait passer de 249 à 
283 millions (ONU Femmes et Azcona et al., 2020). Les femmes sont également vulnérables 
aux pénuries alimentaires extrêmes en raison de l’interruption de la production et de 
l’approvisionnement alimentaire ainsi que de la hausse des prix des aliments. Comme les 
femmes et les filles constituent la plus grande partie des pauvres en Afrique et qu’elles ont le 
moins de ressources pour accélérer le relèvement, cela signifie également qu’elles seront les 
dernières à se remettre des impacts de la COVID-19.
La crise de la COVID-19 a entraîné une augmentation du travail de soins non rémunéré pour 
les femmes, car elles sont les premières à s’occuper des enfants, ce qui réduit la capacité 
des femmes à participer à des activités productives, à gagner un revenu ou à poursuivre leur 
carrière et d’autres opportunités économiques.
Le confinement à l’échelle nationale, l’interruption des services de santé et la peur de se 
rendre dans les établissements de santé ont eu un impact sur le bien-être des femmes et des 
enfants. La perturbation des services de santé maternelle et infantile entraînera probablement 
12 660 à 55 020 décès maternels supplémentaires sur 12 mois en 2021, dans 49 pays 
africains (The Lancet for Global Health, 2021). Les perturbations des services de santé ont 
également créé des difficultés d’accès à la santé sexuelle et reproductive pour les femmes et 
les filles. Le Fonds des Nations unies pour la population (FNUAP) estime que la combinaison 
des chocs économiques, des fermetures d’écoles et des interruptions des services de 
santé génésique entraînera une augmentation de 13 millions de mariages d’enfants entre 
2020 et 2030 (FNUAP , 2020). En outre, les grossesses chez les adolescentes ont également 
augmenté de manière substantielle pendant le confinement en raison de l’augmentation des 
rapports sexuels transactionnels pour de la nourriture et des vêtements. Avec l’augmentation 
de la pauvreté, ces adolescentes sont moins susceptibles de retourner à l’école, ce qui serait 
nécessaire pour l’autonomisation économique et l’indépendance financière. 
Des données émergentes montrent une augmentation des appels aux lignes d’assistance 
téléphonique pour les violences domestiques dans de nombreux pays africains depuis 
le début de la pandémie. Une étude des Nations Unies sur l’effet de la pandémie sur les 
femmes et les filles en Afrique de l’Est et en Afrique australe a révélé une augmentation 
de 775 % des appels à la ligne d’assistance nationale sur la violence liée au sexe au Kenya 
(UNOCHA, 2020). Au Nigeria, les données provenant de deux tiers des États ont montré une 
augmentation de 149 % des rapports de violence liée au sexe entre mars et avril 2020 ; et en 
Afrique du Sud, une ligne téléphonique nationale de conseil a enregistré une augmentation de 
500 % du nombre d’appels liés à la violence liée au sexe dans les deux mois qui ont suivi le 
début du confinement (Roy et al., 2022).
INCLUSION SOCIALE
Les populations qui étaient déjà vulnérables avant le début de la crise de la Covid-19 ont été 
touchées de manière disproportionnée, en particulier les enfants et les jeunes, les personnes 
déplacées de force, les personnes âgées, les personnes handicapées et les personnes vivant 
avec le VIH et d’autres maladies.
Les enfants et les jeunes  sont confrontés à de multiples impacts, notamment des privations 
en matière d’éducation, de santé et de travail. En raison de la crise, des millions d’enfants et 
de jeunes sont tombés dans la pauvreté et sont confrontés à une morbidité et une mortalité 
plus élevées, ce qui nécessite une attention urgente.
36 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement TABLEAU 2.4:   Impacts de la pandémie sur les enfants et les jeunes en Afrique17
Privation de l'éducation Privation de santé Malnutrition infantile Pauvreté des 
enfants
327 millions d’élèves 
ont été affectés par des 
fermetures d’écoles en 
Afrique (2022-21). Parmi 
eux, 148 millions ont 
perdu plus de 50 % du 
temps d’enseignement 
en classe en 2020 et 
14,6 millions en 2021 .  9,4 millions d’en -
fants risquent de 
contracter la diph -
térie, le tétanos et 
la coqueluche, et 
1,2 million d’enfants 
supplémentaires 
risquent de contract -
er la polio en raison 
de l’interruption des 
campagnes de vacci -
nationOn estime à 1,9 million 
le nombre supplé -
mentaire d’enfants de 
moins de cinq ans souf -
frant d’émaciation en 
Afrique subsaharienne 
entre 2020 et 2022.
On estime que 1,2 mil -
lion d’enfants de moins 
de cinq ans de plus 
souffriront d’émaciation 
en 2022 en Afrique 
subsaharienne, par 
rapport à 2019.Fin 2020, 26 mil -
lions d’enfants et 
de jeunes (0-17 
ans) supplémen -
taires vivaient 
sous le seuil de 
pauvreté national 
par rapport au 
début de l’année 
- soit une aug -
mentation an -
nuelle moyenne 
de 10 % - ce qui 
porte le total 
régional à plus de 
280 millions.
Les populations déplacées de force représentent 32 millions d’ Africains qui ont été affectés 
par la perte de revenus, l’insécurité alimentaire et un accès limité aux services de santé et à 
l’éducation en raison de la crise.
TABLEAU 2.5 : Populations déplacées de force à risque de contracter la COVID-19 en 
Afrique18
Personnes âgées.  Sur le continent africain, on compte 47 millions de personnes âgées de 
plus de 65 ans  (UNDESA, 2019) qui courent un risque accru de contracter et de mourir de 
la COVID-19 et d’autres maladies évitables, et qui peuvent souffrir de violence, d’abus et de 
négligence en raison de l’isolement, des mesures restrictives, des pertes de revenus et du 
manque d’accès aux services.
17Source : Education- UNESCO (2021), UNESCO UIS data, and UNESCO (2020); Health- on child mortality; Child 
malnutrition: Saskia Osendarp et al, 2021 and FAO, WFP , IFAD, UNICEF , WHO. 2021 . The State of Food Security and 
Nutrition in the World 2021; Child poverty: UNICEF , 2020a, Covid-19: A Catastrophe for Children in SSA
18Source : UNHCR, 2021, Global Trends 2020
Réfugiés
PDI
Rapatriés
Demandeurs 
d’asile
Autres 
TotalAfrique de l’Est, Corne de 
l’Afrique et Grands LacsAfrique occidentale 
et centraleAfrique australe.Un total de 32 millions de 
personnes déplacées de 
force en Afrique 
Les personnes déplacées 
de force sont exposées au 
risque de Covid-19, et ont 
été affectées par la perte 
de revenus, l’insécurité ali -
mentaire et un accès limité 
aux services de santé et à 
l’éducation.4,72 millions
8,74 millions 6,5 millions1,4 millions
6,3 millions
1,3 millions
1,7 millions
13,46 millions 10,7 millions 7 ,6 millions
37 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement TABLEAU 2.6: Impact de la pandémie sur les personnes âgées en Afrique19
Santé et soins Vulnérabilité et négli -
genceBien-être social et 
économiqueSanté mentale
Les taux de mortalité 
sont cinq fois plus élevés 
pour les personnes âgées 
que la moyenne mondi -
ale. On estime que 66 
% des personnes âgées 
de 70 ans et plus ont au 
moins un problème de 
santé sous-jacent.
Elles sont confrontées 
à des difficultés d’accès 
aux services de santé et 
de soins en raison des 
perturbations de l’offre 
de soins, de la peur de 
contracter la COVID-19 et 
des restrictions de leurs 
déplacements.La crise de la 
COVID-19 a entraîné 
une exposition accrue 
des personnes âgées à 
la violence, aux abus et 
à la négligence en rai -
son de leur isolement.
En 2017 , une personne 
âgée sur six a été vic -
time de maltraitance. 
Avec le confinement et 
la réduction des soins, 
les violences à l’en -
contre des personnes 
âgées sont en aug -
mentationLa pandémie 
risque de réduire 
considérablement 
les revenus et le 
niveau de vie des 
personnes âgées. 
Déjà, moins de 20 
% des personnes 
âgées en âge de 
prendre leur retraite 
perçoivent une 
pension.L ’éloignement 
physique a pu 
toucher les per -
sonnes âgées de 
manière dispro -
portionnée. Vivant 
seules et étant 
plus exclues 
numériquement 
que les autres, les 
risques sont plus 
élevés pour les 
personnes âgées.
Personnes vivant avec un handicap (PwDs)
En Afrique, on estime qu’environ 80 millions d’individus sont touchés par le handicap, et 
le continent présente le pourcentage le plus élevé d’enfants (0-14 ans) et d’adultes (15-59 
ans) handicapés dans toutes les régions ; six pour cent et 19 pour cent de la population, 
respectivement (OMS et Banque mondiale, 2011). Les personnes handicapées vivant dans 
des pays à faible revenu sont plus susceptibles d’être désavantagées et exclues, notamment 
en raison du manque d’accès à la santé publique, à l’éducation, à l’emploi et à d’autres 
services sociaux. 
Les personnes handicapées sont moins susceptibles que les autres d’avoir un emploi et, 
lorsqu’elles en ont un, elles sont plus susceptibles de travailler dans le secteur informel, 
caractérisé par de faibles revenus et un accès plus limité à l’assurance sociale basée 
sur l’emploi (HCR, 2020 ; WIEGO, 2020). Dans le contexte de la COVID-19, en particulier 
pendant le confinement, ils étaient plus susceptibles de perdre leur emploi et/ou d’être dans 
l’incapacité de mener leurs activités économiques, et donc de perdre leur source de revenus. 
La perte de revenus représente un fardeau disproportionné pour les personnes handicapées, 
car elles doivent faire face à des coûts supplémentaires généraux liés au handicap, ce qui les 
entraîne plus rapidement dans la pauvreté. Du point de vue de la santé, la perturbation des 
services de santé signifie qu’ils sont confrontés à des obstacles accrus pour accéder aux 
services de santé, ce qui les expose à un risque plus élevé de COVID-19 et d’autres maladies 
(ibid). 
19 Source:  Nations Unies (2020) 
38 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Personnes vivant avec le VIH
En 2019, on comptait 25,2 millions de personnes vivant avec le VIH (PVVIH) et 484 000 per -
sonnes sont décédées de maladies liées au VIH en Afrique, ce qui représente respectivement 
68 % et 67 % des cas de VIH et des décès dans le monde (ONUSIDA, 2021). Le nombre de 
personnes sous traitement antirétroviral en Afrique a diminué de 12,9 millions en 2019 à 10,1 
millions en 2020, ce qui laisse 2,8 millions de patients séropositifs supplémentaires en dan -
ger. On estime qu’il y aura 534 000 décès supplémentaires liés au VIH en 2020 par rapport 
à 2018 en ASS en raison des perturbations des services de santé liées à la COVID-19 (Fonds 
mondial, 2021 ; OMS, 2021b).
La forte diminution du nombre de personnes se soumettant à un test de dépistage pourrait 
faire en sorte que les personnes infectées propagent le VIH sans le savoir, augmentant ainsi 
les taux d’infection en Afrique. Les personnes vivant avec le VIH subissent également des 
conséquences plus graves et présentent des comorbidités plus importantes du fait de la 
COVID-19 que les personnes ne vivant pas avec le VIH. Les jeunes femmes sont particulière -
ment exposées, ainsi que d’autres populations vulnérables.
Réfugiés et immigrés
Les réfugiés, les personnes déplacées à l’intérieur de leur pays (PDI) et les immigrants ont été 
durement touchés par les effets socio-économiques dévastateurs de la COVID-19. La pan -
démie a exacerbé les difficultés monétaires auxquelles les réfugiés et les PDI sont confrontés 
quotidiennement. Le confinement total ou partiel a empêché les réfugiés et les PDI de gagner 
leur revenu quotidien, d’autant plus que beaucoup n’ont pas d’emploi stable. Bien que les 
réfugiés aient le droit de travailler en vertu du droit international, la moitié d’entre eux ne sont 
pas autorisés à travailler dans leur pays de refuge et la COVID-19 a exacerbé cette situation. 
Les ODD en Afrique et les sept aspirations de l’Agenda 2063
En 2019, l’ Afrique était déjà confrontée à d’importants défis concernant la réalisation des ODD 
et des Aspirations de l’ Agenda 2063. Compte tenu des immenses conséquences de la crise, 
comme l’indiquent les multiples impacts humains en Afrique, les obstacles seront beaucoup 
plus importants. On estime que sans une solide poussée des ODD accompagnée d’un en -
gagement et d’un investissement élevés, l’ODD-1 (Pas de pauvreté) et l’ODD-2 (Faim zéro) ne 
seront pas atteints en Afrique. D’autres ODD nécessiteront également une grande attention 
car ils ont été parmi les plus touchés par la crise, à savoir l’ODD-3 (santé), l’ODD-4 (éduca -
tion), l’ODD-5 (égalité des sexes) et l’ODD-8 (travail décent).
39 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement FIGURE 2.8 : Résumé des impacts de la COVID-19 sur les ODD en Afrique20 
Dans le même temps, la crise a eu des résultats positifs inattendus, comme avec l’ODD-7 sur 
l’énergie propre et abordable, l’ODD-12 sur la consommation responsable, et l’ODD-15 sur la 
vie sur terre en raison de la réduction de la pression sur l’environnement.  
Selon l’UA, le continent a fait quelques progrès dans la poursuite des sept aspirations de 
l’ Agenda 2063 avec un score global de 32 % (CUA 2022). La figure 2.9 ci-dessous donne un 
aperçu des progrès réalisés par l’ Afrique par rapport aux engagements de l’ Agenda 2063. De 
faibles performances ont été enregistrées pour les aspirations 1, 3, 5 et 7 . Un score de 16 % 
a été enregistré pour les efforts du continent en vue de la réalisation de l’aspiration 1 relative 
à la bonne gouvernance, à la démocratie, au respect des droits de l’homme, à la justice et à 
l’État de droit, à la lumière des objectifs de 2019. La performance du continent en matière de 
promotion d’une identité culturelle forte, d’un patrimoine commun, de valeurs et d’éthique a 
également enregistré le score le plus faible, soit 12 % par rapport aux objectifs de 2019. À la 
lumière de cette faible performance, COVID-19 menace davantage la réalisation des aspira -
tions de l’ Agenda 2063 et de ses objectifs connexes.
20Construit à partir de données du Centre des Objectifs de Développement Durable pour l’ Afrique et du Réseau des 
Solutions de Développement Durable (2020).
29 millions de personnes 
plongées dans l'ex trême  
pauv reté en 2021 et  
peut-être 1 57 millions d'ici 
2030.46 millions de personnes 
supplémenta ires 
sous-alimentées d'ici 2021 
et potentiellement 64 
millions d'ici 2030       46 millions de personnes 
supplémenta ires 
sous-alimentées d'ici 2021 
et potentiellement 64 
millions d'ici 2030327 millions d'élèv es 
touchés par les fe rmetures 
d'écoles, av ec un risque de 
décroc hage scolaire. 
déclin de la constr uction et  
de la production industrielle  
; et collaboration dans 
l'inno vation scientifique.  - Les ef fets négatifs 
disproportionnés sur les 
plus pauv res et les plus 
vulnérables e xacerberont  
les inégalités    lla réduction à court terme 
de la pollution 
atmosphérique améliore la  
qualité de l'air,  mais il y a 
une augmenta tion de la  
pauv reté urbaine.  Consommation et production 
responsables - amélioration de 
la consommation responsable,  
mais augmenta tion de 
l'utilisation des plastiques.
Diminution des émissions 
de GES,  mais les ef forts 
pour at teindre l'objectif sont  
menacés par la récession- Réduction de la pêc he, 
mais augmenta tion de 
l'utilisation de déc hets 
plastiques.     Réduction de la pression 
sur l'en vironnement grâce à 
la baisse de la  
consommation.  pertu rbation de la liberté de la  
presse et de l'info rmation 
dans certa ins pa ys, et 
augmenta tion des tensions 
politiques av ec un risque accru  
de conflit. Égalité des se xes - baisse 
de l'emploi et des re venus 
des fe  
augmenta tion de la violence 
sexiste.l'insuff isance des se rvices 
entra ve la capacité des 
personnes vulnérables à 
suivre des mesures 
préventiv es       la réduction de la demande 
d'énergie a entraîné une 
baisse du coût de l'énergie,  
augment ant ainsi l'accès,  
mais a réduit les incita tions 
en fav eur des énergies 
renouv elables.  récession économique,  
chômage à grande éc helle  
et perte de re venus.  NO
POVERTY Faim
zéro  Bonne santé 
et bien-être  Éducation de 
qualité TY  
Action pour le  
climat  Vie su r
terre     Paix, justice et  institutions fortes 
économique  Innovation 
industrielle et 
infrastructures Réduction des inégalités  Villes et  
communautés  
durables    Consommation et production responsables 
économique  Égalité des  
sexes  Eau potable et assainissement   Énergie propre 
et abordable   Travail décent  et croissance 
économique  
La vi eaquatique 
40 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Figure 2.8  : Progrès de la mise en œuvre de l’ Agenda 2063 - au niveau des aspirations 
Résultats économiques
Échanges et commerce . La balance commerciale totale de l’ Afrique (marchandises et 
services) a été négative et elle augmente rapidement pour atteindre un maximum de -191,63 
milliards de dollars US en 2020, soit plus de 10 % de plus que la base de référence de 2019. 
De même, le ratio import-export est en baisse pour l’ Afrique : en 2018, il était de 0,81, en 
2019, il a baissé à 0,77 et après cela, pendant la COVID-19, il a drastiquement diminué à 
0,70 en 2020. De nombreux pays africains ne sont pas autonomes en matière de production 
alimentaire et la malnutrition est très répandue. Ces pays dépendent des importations 
pour une part considérable de leur consommation alimentaire. Dans une telle situation, la 
restriction des flux alimentaires pendant la COVID-19 a eu un effet négatif sur la sécurité 
alimentaire, comme le montrent les impacts humains ci-dessus.
L’agriculture . L ’agriculture est le secteur le plus critique de l’économie africaine. Pourtant, 
dans le même temps, l’insécurité alimentaire reste un problème important et permanent 
pour les populations urbaines et rurales vulnérables dans la plupart des pays.  Les impacts sur 
l’agriculture comprennent :
• La production céréalière : Le taux de croissance global de la production céréalière 
de l’ Afrique était estimé à 6,8 % en 2020 et devait être de 1,9 % en 2021 . Cette situ -
ation résulte de l’effet combiné de nombreux facteurs défavorables, tels que les pré -
cipitations, les infestations de criquets et autres ravageurs, la sécurité, les conditions 
économiques générales et les restrictions liées à la pandémie de COVID-19 (FAO, 
2021).  
• Le bétail :  Les enquêtes de terrain disponibles indiquent une réduction du nombre 
d’animaux possédés par les ménages en 2020 en raison de la vente forcée d’animaux 
et d’autres mécanismes d’adaptation nuisibles. La pandémie en Afrique a eu un impact 
sur le secteur de l’élevage en général et sur les ménages pastoraux et les femmes 
micro-entrepreneurs qui constituent la plupart des producteurs de lait sur le continent.  
• La pêche :  Les preuves limitées disponibles indiquent que les mesures de contrôle de 
la COVID-19, telles que la réduction de la capacité des bateaux et la fermeture partielle 
des quais et des restaurants, ont affecté le secteur de la pêche et de l’aquaculture 
dans les pays producteurs de poisson sélectionnés en Afrique. Cela a entraîné une 
perte de revenus pour les pêcheurs et les autres personnes dépendant du secteur.  
ASPIRATION 1 
Une Afrique prospère basée sur 
une croissance inclusive et un 
développement durable.
ASPIRATION 7 
Une Afrique en tant que partenaire 
mondial fort et influentUne Afrique de la bonne gouver -
nance, de la démocratie, du respect 
des droits de l’homme et de l’État 
de droit.
Une Afrique dotée d’une forte identité 
culturelle, d’un patrimoine commun, de 
valeurs et de croyancesASPIRATION 3 
ASPIRATION 5ASPIRATION 2 
Un continent intégré, politiquement uni 
et fondé sur les idéaux du panafrican -
isme et une vision de la Renaissance 
africaine.
Une Afrique pacifique et sûre
Une Afrique dont le développement est axé sur 
les personnes, en s’appuyant sur le potentiel du 
peuple africainASPIRATION 4
ASPIRATION 6
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi41 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Des conséquences négatives ont également été observées pour la transformation des al -
iments, l’emploi dans le secteur agricole et alimentaire, la commercialisation des produits 
agricoles et alimentaires, les prix des aliments, les revenus agricoles et les importations de 
produits agricoles.
Micro, petites et moyennes entreprises (MPME) . La voie vers un relèvement résilient de l’ Af -
rique est étroitement lié à la santé du secteur privé, notamment des MPME qui représentent 
90 % des entreprises du continent et emploient environ 60 % des travailleurs. De nombreuses 
PME africaines opèrent dans des secteurs qui ont été fortement touchés par la pandémie.  Le 
commerce de gros et de détail, les constructions, la réparation de véhicules à moteur et de 
motocycles, l’industrie manufacturière, l’immobilier, les activités commerciales et administra -
tives et l’hébergement et la restauration ont été identifiés comme les secteurs les plus vul -
nérables aux perturbations liées à la COVID-19. De manière générale, de nombreuses MPME 
ont connu des difficultés de trésorerie, des pénuries dans la chaîne d’approvisionnement et 
l’impossibilité d’accéder au crédit, autant de facteurs qui ont entravé leur capacité à maintenir 
leurs activités.  Si beaucoup de ces MPME ont rouvert leurs portes après le confinement, les 
nouvelles données montrent que davantage d’entreprises appartenant à des femmes mettent 
plus de temps à rouvrir ou ont fermé définitivement.
L’emploi . La COVID-19 a eu un effet dramatique sur la vie et les moyens de subsistance des 
gens. Du point de vue du marché du travail, les mesures de confinement, les restrictions de 
l’activité économique et les restrictions de voyage ont eu un effet négatif sur la quantité d’em -
plois (pertes d’emplois, chômage) et la qualité du travail (heures de travail, salaire et revenu et 
accès à la protection sociale). L ’impact de la pandémie a varié considérablement d’un groupe 
de personnes à l’autre, touchant de manière disproportionnée ceux qui sont déjà plus vul -
nérables aux chocs, comme les travailleurs informels, les femmes et les jeunes (OIT , 2020). En 
Afrique, les pertes totales d’heures de travail ont été estimées à 15,6 pour cent, soit 60 mil -
lions d’emplois en équivalent temps plein (ETP) au deuxième trimestre de 2020 et à 11,5 pour 
cent de pertes d’heures de travail, soit 43 millions d’emplois ETP au troisième trimestre de 
2020. Les pertes d’heures de travail impliquent en pratique une perte des revenus du travail qui 
ont enregistré une perte de 10,7 pour cent en Afrique au cours des trois premiers trimestres 
de 2020 par rapport à la période correspondante de 2019.
L ’emploi informel varie de 40 pour cent en Afrique australe à plus de 90 pour cent en Afrique 
centrale, de l’Est et de l’Ouest, qui compte surtout des emplois agricoles plus élevés. L ’emploi 
informel est également beaucoup plus élevé pour les femmes avec 80 pour cent de l’emploi 
total des femmes contre moins de 70 pour cent pour les hommes. Un plus grand nombre 
de personnes travaillant dans l’économie informelle signifie qu’elles sont vulnérables à la 
pauvreté, à la faim et à la maladie et qu’elles n’ont pas accès à la couverture sociale et aux 
mécanismes de soutien si elles perdent leurs moyens de subsistance. Le confinement et les 
restrictions de mobilité ont particulièrement touché les travailleurs de l’économie informelle 
tels que les commerçants transfrontaliers, les recycleurs de déchets, les vendeurs de rue, les 
travailleurs migrants, les travailleurs du transport, les ouvriers du bâtiment, les employés de 
maison et les petits commerçants. Les inégalités entre les sexes et les exigences en matière 
de travail reproductif signifient également que les femmes sont susceptibles de rencontrer des 
difficultés pour redémarrer leur entreprise en raison de leur accès limité aux ressources telles 
que le crédit et l’information.
Réponses initiales liées au relèvement.   Les premières mesures de relèvement en Afrique 
visent principalement à renforcer le secteur de la santé, à remédier aux conséquences hu -
maines et à stimuler l’économie.  Pratiquement tous les pays de la région (96 %) ont entrepris 
des investissements spéciaux et alloué des budgets supplémentaires pour accroître la capacité 
du secteur de la santé  à répondre au COVID-19 et à le prévenir.  Seuls deux pays (l’Érythrée 
et le Sud-Soudan) n’ont apparemment pas entrepris de mesures spéciales pour le secteur de 
la santé. Les mesures d’aide aux ménages  les plus courantes étaient les transferts d’argent et 
les prêts à faible taux d’intérêt destinés aux personnes à faible revenu et aux autres groupes 
vulnérables (61 % de l’ensemble des pays) et les aides alimentaires et autres aides en nature 
destinées aux groupes vulnérables (31 %).  Vingt-quatre pour cent des pays ont accordé des 
reports d’impôts et d’autres paiements aux ménages et ont subventionné les services publics 
(eau et électricité). Les approches les plus courantes pour soutenir le secteur privé  ont été les 
suivantes : octroi de réductions ou de reports d’impôts (50 % de l’ensemble des pays) ; octroi 
42 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement de crédits et d’autres aides aux MPME, aux entreprises informelles et aux indépendants (41 
%) ; offre de garanties de prêts et de prêts subventionnés (39 %) ; et mobilisation d’un soutien 
sectoriel ciblé, en particulier pour l’agriculture, le tourisme et/ou les transports (37 %). 
Les mesures générales les plus courantes qui ont profité au secteur de la santé, aux ménages 
et au secteur privé ont été les suivantes : faciliter l’importation de biens essentiels en rédui -
sant les frais, les droits et la TVA et/ou en accélérant le processus d’importation ; et assurer 
l’approvisionnement en biens essentiels en constituant des réserves de produits de base et 
de produits de consommation, en suspendant la TVA sur la production et la vente de biens 
de base et/ou en contrôlant les prix (22 pour cent). Des mesures globales  (six interventions 
ou plus couvrant les quatre catégories) ont été prises par 14 pays (Botswana, Burkina Faso, 
Cameroun, Tchad, Éthiopie, Guinée, Kenya, Mali, Niger, Rwanda, Afrique du Sud, Togo, Tunisie 
et Zimbabwe). Sept  États fragiles/affectés par des conflits  n’avaient aucune mesure identi -
fiée (par exemple, Érythrée et Soudan du Sud), uniquement un soutien au secteur de la santé 
(Libye) ou une seule mesure au-delà du soutien au secteur de la santé (Angola, République du 
Congo, Liberia et Soudan).
Effets transversaux
La protection sociale21. Les systèmes de protection sociale se sont développés rapidement 
dans toute l’ Afrique au cours des deux premières décennies du 21e siècle (PNUD, 2019). Cela 
a permis à de nombreux pays d’utiliser les politiques, programmes et plateformes de protec -
tion sociale existants (par exemple, les mécanismes d’enregistrement des bénéficiaires et de 
versement des paiements) dans leurs réponses politiques à COVID-19. La protection sociale 
« adaptée aux chocs » fusionne l’aide humanitaire à court terme et les modalités de protec -
tion sociale à plus long terme. Les personnes touchées par la COVID, comme celles qui ont 
perdu leurs moyens de subsistance pendant le confinement, ont été enregistrées comme 
bénéficiaires supplémentaires dans les programmes nationaux de transferts monétaires, et 
de nombreux bénéficiaires préenregistrés ont reçu des paiements complémentaires pour 
la durée de leur confinement (Gentilini et al., 2021). La protection sociale a donc prouvé sa 
valeur en 2020, mais la pandémie a également mis en évidence ses limites. Les pays dont 
les systèmes étaient moins développés étaient mal préparés et ont eu du mal à lancer des 
réponses rapides et efficaces aux difficultés déclenchées par la COVID-19. Même les pays 
disposant de systèmes assez complets ont dû se démener pour combler les lacunes de leurs 
prestations, notamment la sous-couverture de la population active faiblement rémunérée et 
employée de manière informelle, qui n’a accès ni à l’aide sociale ni à l’assurance sociale (De -
vereux, 2021). Il est également difficile de déterminer l’impact sur l’inégalité entre les sexes, 
car la plupart des interventions de protection sociale ciblent les ménages ou les chefs de 
famille.
Au niveau régional , les modalités de déploiement de la protection sociale varient con -
sidérablement. Par exemple, les régimes d’aide sociale ont proliféré en Afrique de l’Est ces 
dernières années. Cela a permis à 12 des 13 pays - tous à l’exception de l’Érythrée - de fournir 
des transferts en espèces et/ou une aide alimentaire à leurs populations touchées par la 
COVID-19 en 2020, en utilisant les programmes existants dans la mesure du possible ou en 
lançant de nouveaux programmes à l’aide de plateformes et d’expériences établies. Environ la 
moitié des gouvernements de cette région ont également couvert les salaires des travailleurs 
pendant quelques mois, alors qu’ils étaient placés en congé spécial. La sécurité alimentaire 
est une préoccupation constante dans cette région, et plusieurs interventions ont visé à 
assurer un approvisionnement stable et abordable en aliments de base pendant la période de 
crise, malgré les perturbations des systèmes alimentaires.
Comme en Afrique de l’Est , la plupart des gouvernements d’ Afrique australe ont utilisé les 
transferts d’argent liquide comme principal moyen de fournir un soutien au revenu pendant le 
confinement lié à la COVID-19. Certains ont également distribué des colis alimentaires. Ces 
interventions étaient souvent de grande envergure, touchant un quart de la population (Eswa -
tini), jusqu’à 11 millions d’employeurs et de salariés (Afrique du Sud), ou tous les ménages 
21Analyse basée sur les données de l’OIT 2021, du FMI 2021, du PNUD et d’ONU Femmes 2021 ; Gentilini et 2021).
43 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement urbains (Zimbabwe). En outre, certains gouvernements ont contribué aux coûts salariaux des 
travailleurs dans des secteurs compromis par les restrictions liées à la COVID-19, tels que les 
voyages et le tourisme. Les travailleurs informels n’ont été couverts par ces dispositions que 
dans quelques cas. Comme partout en Afrique, la numérisation a été encouragée par la réduc -
tion des frais sur les transactions financières par les banques, les compagnies de téléphone 
et les opérateurs de téléphonie mobile. La sécurité alimentaire a été protégée en soutenant la 
production alimentaire par des subventions aux intrants agricoles et en réduisant les taxes et 
les droits de douane sur les produits alimentaires.
Les transferts d’argent liquide ont dominé la réponse de l’ Afrique de l’Ouest en matière de 
protection sociale dans le cadre de la COVID-19 (14 pays sur 15), ciblant en particulier les 
travailleurs informels dans des secteurs vulnérables tels que le tourisme, suivis par l’aide ali -
mentaire et les subventions aux services publics (9 pays sur 15). Les interventions politiques 
populaires dans cette région ont consisté à faciliter les paiements électroniques et à contrôler 
l’inflation des prix alimentaires.
Contrairement à d’autres régions africaines, la réponse de la politique sociale à la COVID-19 
en Afrique centrale a été dominée par l’aide alimentaire plutôt que par les transferts en es -
pèces, car peu de pays de cette région avaient mis en place des programmes de transferts en 
espèces. Une aide financière indirecte a été fournie sous forme de services publics gratuits 
ou subventionnés dans plusieurs pays, et de paiement différé des cotisations de sécurité so -
ciale. Trois gouvernements d’ Afrique du Nord ont répondu de manière expansive à la COVID-19 
(Algérie, Égypte, Maroc) et trois pays ont répondu de manière limitée, souvent avec le soutien 
de donateurs (Libye, Mauritanie, Tunisie). Les transferts en espèces ont été le mécanisme le 
plus utilisé, suivi par l’aide alimentaire et les mesures de sécurité alimentaire.
T ransferts de fonds  :  Une croissance des envois de fonds en 2020 a été observée sur l’en -
semble du continent, à l’exception du Nigeria. On observe une baisse de 27 ,7 pour cent des 
flux de transferts de fonds vers le Nigeria (de 23,8 milliards de dollars en 2019 à 17 ,2 milliards 
de dollars en 2020), qui représentait à lui seul plus de 40 pour cent des flux de transferts de 
fonds vers la région. Toutefois, si l’on exclut le Nigeria, les flux d’envois de fonds vers l’ Afrique 
de l’Ouest, l’ Afrique centrale, l’ Afrique de l’Est et l’ Afrique australe ont augmenté de 2,3 %, ce 
qui démontre une certaine résilience en période de crise. En outre, une croissance des envois 
de fonds a également été observée en Afrique du Nord. Les envois de fonds vers l’Égypte 
ont atteint un niveau record de 29,6 milliards de dollars en 2020, en hausse pour la cinquième 
année consécutive. Les envois de fonds vers le Maroc ont augmenté de 6,5 % pour atteindre 
7 ,4 milliards de dollars, tandis que la Tunisie a également connu une croissance de 2,5 % des 
envois de fonds (Ratha et al., 2021). 
La gouvernance et l’État de droit . La pandémie a eu un impact perceptible sur la gou -
vernance et la consolidation de la paix en Afrique et, en regardant au-delà de la crise, il est 
nécessaire d’examiner les possibilités de relèvement post-crise. Une analyse de l’impact des 
mesures de confinement de la COVID-19, adoptées au stade initial de l’épidémie en 2020 par 
les pays africains, sur trois questions qui touchent directement à la gouvernance - les élec -
tions, les processus parlementaires et les institutions de responsabilité publique - a révélé 
que « les mesures ont imposé des contraintes opérationnelles aux institutions des secteurs 
public et privé, aux groupes et aux individus qui sont de plus en plus marginalisés dans leur 
engagement » avec le gouvernement. Parmi les autres défis en matière de gouvernance, 
citons la faiblesse de la coordination à l’intérieur et à l’extérieur des frontières, la faible couver -
ture des données sur les résultats en matière de santé en Afrique et la fragilité institutionnelle 
de certains pays qui alimente davantage de conflits et d’instabilité. Le déni de la pandémie 
de COVID-19 au plus haut niveau des gouvernements nationaux et infranationaux de certains 
pays a rendu difficile l’encouragement des mesures de restriction et de vaccination. Dans 
plusieurs cas, l’accès à la justice et l’efficacité du système judiciaire ont été entravés par les 
restrictions imposées en réponse à la COVID-19. En outre, certains pays ont connu une aug -
mentation des taux de criminalité associée au déclin économique et en l’absence de mesures 
de sûreté et de sécurité adéquates. La COVID-19 a également retardé les progrès dans la 
mise en œuvre des réformes dans certains pays et entrave l’efficacité des gouvernements 
dans toute la région.
44 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Le genre  : La COVID-19 a creusé les inégalités de genre préexistantes dans la région, en -
traînant un impact différentiel pour les hommes et les femmes et des conséquences néga -
tives disproportionnées pour les femmes.  Selon le Global Gender Gap Report, l’écart entre 
les sexes s’est creusé d’un pour cent pendant la période de COVID-19, passant de 31,8 pour 
cent en 2020 à 32,8 pour cent en 2021 (FEM, 2020 ; 2021). Les pertes les plus importantes 
ont concerné le niveau d’éducation et la participation économique des femmes. Le rapport 
suggère qu’au rythme actuel, il faudra 121,7 ans pour combler l’écart entre les sexes en 
Afrique. Les données disponibles indiquent que les femmes connaissent une aggravation de 
la pauvreté, un accès réduit à la nourriture, une baisse des revenus et une augmentation des 
pertes d’emploi, notamment dans le secteur informel. La charge des soins non rémunérés 
a augmenté, et les femmes courent des risques accrus en matière d’éducation, de santé et 
de violence sexiste. Plus important encore, la pandémie met au défi l’agence des femmes et 
leur capacité à se remettre de la pandémie. La vulnérabilité des filles s’est également accrue 
en raison de la fermeture des écoles, ce qui a entraîné des abandons scolaires, une augmen -
tation de l’incidence des grossesses chez les adolescentes, des violences sexistes et des 
mariages précoces.  Ces facteurs sont susceptibles de limiter considérablement les choix de 
vie des filles à l’âge adulte.
Réduction des risques de catastrophes : La COVID-19 est une catastrophe. Elle doit donc 
être analysée à travers un prisme multirisque et intégré pour renforcer la résilience. Nous de -
vons tirer les leçons de cette catastrophe afin de renforcer et de réformer notre approche de 
la gestion de tels phénomènes pour mieux informer le développement. Les premiers ensei -
gnements suivants peuvent être tirés de deux années de gestion de la pandémie :
• Une voix africaine rapide, cohérente et unifiée :  dès le début de la crise, les 
dirigeants africains ont fait entendre leur voix à un haut niveau pour sensibiliser 
les communautés africaines à la gravité de la pandémie et à la nécessité d’agir 
rapidement. Cette action a été complétée par un déploiement rapide de filets de 
sécurité sociale et par des conseils techniques cohérents fournis par le Centre africain 
de contrôle des maladies (CDC).
• Impact aggravant d’autres crises :  Les pays africains ont été touchés par d’autres si -
tuations de catastrophe et de crise au cours des deux dernières années. En outre, l’in -
sécurité alimentaire, la variabilité et le changement climatiques, l’invasion de criquets 
et la dégradation de l’environnement continuent de causer beaucoup de ravages sur le 
continent au plus fort de la pandémie. Certains exemples ont déjà été mentionnés plus 
haut dans le rapport.
• Exacerbation des vulnérabilités existantes mais aussi création de nouvelles vul -
nérabilités à d’autres risques :  La section sur les impacts économiques et humains 
de ce rapport met déjà en évidence les différents éléments de cette augmentation de 
la vulnérabilité. En outre, la réduction des activités économiques dans les États afri -
cains fragiles et à faible revenu se traduit par une diminution des revenus et des bud -
gets à investir dans la réduction des risques et d’autres actions de renforcement de la 
résilience en Afrique. En raison de la COVID-19, la population est donc beaucoup plus 
vulnérable à toute autre catastrophe ou crise qui se produit déjà et pourrait se produire 
à l’avenir. Enfin, cela a contribué à la déstabilisation de pays et de régions d’ Afrique déjà 
fragiles, ainsi qu’à l’exposition d’une population fragile croissante à des groupes vio -
lents.
• Mécanismes de riposte : Dans certains cas, des systèmes de gestion des catas -
trophes ont été déployés, ce qui a permis d’apprendre et d’acquérir de l’expérience 
pour gérer la COVID-19. En raison de la nature même de la pandémie et parce qu’elle 
a également été identifiée par les gouvernements et les organisations internationales 
comme une « crise sanitaire », ces systèmes ont souvent été créés spécifiquement 
pour la pandémie ou s’appuyant principalement sur le ministère de la Santé. Elle a ré -
vélé l’inadéquation des mécanismes existants de gestion des risques de catastrophes 
(GRC) pour comprendre et anticiper les impacts complexes d’une telle catastrophe 
45 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement dans divers secteurs, et donc pour adopter une approche multisectorielle et même 
multirisque afin de faire face aux impacts composés en cascade de la COVID-19 et des 
autres catastrophes qui ont frappé les pays simultanément. 
• Les systèmes et outils de réponse aux catastrophes sont encore réactifs, inca -
pables d’anticiper pleinement les risques et de tirer les leçons des événements 
passés :   Les systèmes d’alerte précoce (SAP) sont particulièrement intéressants sur 
cet élément puisqu’ils sont censés fournir des analyses clés pour prendre des déci -
sions afin d’anticiper et de répondre aux catastrophes. Malgré les efforts déployés pour 
renforcer ces systèmes aux niveaux national et régional, ils traitent toujours les risques 
en vase clos et non de manière cohérente par le biais d’une approche intégrée et 
multi-aléas et fournissent des informations pour des mesures réactives. Dans le cas de 
COVID-19, ils n’ont informé que des actions réactives (quarantaine, confinement, tests, 
fermeture des frontières, etc.) et non des actions d’anticipation. Pour que les secteurs 
soient en mesure de prendre des décisions critiques avant les impacts potentiels et de 
comprendre les effets combinés de catastrophes simultanées et en cascade sur leurs 
secteurs et le(s) système(s) dont ils font partie. La COVID-19 a montré l’importance de 
disposer d’un système d’alerte précoce multirisque (MHEWS) capable de traiter tous 
les différents risques affectant les pays et de comprendre leurs effets complexes. 
• La pandémie de COVID-19 permet également de tirer des enseignements sur la 
nécessité de réformer les approches globales de la réponse aux catastrophes et 
de leur gestion :  Plusieurs pays d’ Afrique ont amélioré leurs mécanismes de coordina -
tion d’une vague à l’autre. En Zambie, le gouvernement a tiré les leçons de la première 
vague et des problèmes de coordination entre l’unité de gestion et d’atténuation des 
catastrophes (DMMU), située au bureau du Premier ministre, et le ministère de la 
Santé pour ce qui a été défini comme une « crise sanitaire », afin de mieux coordonner 
la réponse à la pandémie de COVID-19. Ils ont amélioré leur mécanisme de coordina -
tion en élaborant conjointement le plan multisectoriel de réponse et de préparation 
à la contingence de la COVID-19  en janvier 2021 . Dans ce plan, un mécanisme de 
coordination basé sur la loi sur la gestion des catastrophes est établi avec des rôles et 
des responsabilités plus clairs, en particulier pour le DMMU et le ministère de la Santé. 
La DMMU est devenue le responsable de la coordination nationale et multisectorielle, 
tandis que le « Comité des secrétaires permanents sur la préparation et la réponse aux 
épidémies » est chargé des activités de réponse sanitaire.
• Les systèmes et approches actuels ne sont toujours pas entièrement calibrés 
pour s’attaquer aux causes profondes de tous les risques :  Malgré des décennies 
de travail en matière de prévention et de préparation22, les impacts économiques et 
non économiques des catastrophes augmentent, et l’ Afrique reste l’un des continents 
les plus touchés alors qu’elle a déjà du mal à maintenir les investissements de déve -
loppement. La COVID-19 n’a fait que révéler à un niveau supérieur notre incapacité à 
réduire correctement les vulnérabilités sous-jacentes qui sont à l’origine des risques 
de catastrophes. Mais plus important encore, elle a mis en évidence le fait que la RRC 
et le développement sont souvent abordés en vase clos par le biais d’institutions, de 
processus décisionnels, de mécanismes et d’horizons temporels différents.
La migration.  Les mesures de contrôle mises en place depuis le début de la pandémie de 
COVID-19 ont eu un impact sans précédent sur la mobilité humaine, affectant la vie des so -
ciétés en général et, en particulier, celle des communautés dont les moyens de subsistance 
dépendent de la mobilité. En Afrique, on a constaté une réduction générale de l’émigration 
et une augmentation des retours de migrants. On observe des variations régionales de cette 
dynamique dans les régions les plus touchées par les migrations - Afrique de l’Est, Afrique du 
Nord et Afrique de l’Ouest.  Le retour des migrants et la réduction des envois de fonds ont 
également eu des répercussions localisées sur l’économie et les moyens de subsistance.
22  Un document préparé par l’UNDRR pour le Sommet mondial sur le développement durable de 2002 (Natural Disasters 
and Sustainable Development : Understanding the Links between Development, Environment, and Natural Disasters) alertait déjà 
sur le fait que les pertes dues aux catastrophes continueraient à augmenter si les acteurs et les sociétés ne s’orientaient pas vers 
des solutions proactives, et que la réduction de l’impact des catastrophes devrait faire partie des agendas du développement 
durable.
46 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement De nombreux immigrants travaillent sur des marchés informels, ont des membres de leur 
famille qui dépendent des transferts de fonds et ne sont pas éligibles à l’aide économique 
fournie par l’État. Les immigrants sont potentiellement dans une position plus vulnérable sur 
le marché du travail en raison de leurs conditions d’emploi généralement moins stables et de 
leur moindre ancienneté dans l’emploi. Des études suggèrent également que la discrimination 
augmente fortement en période de ralentissement du marché du travail. En Afrique australe, 
des immigrants économiques du Zimbabwe, du Malawi et du Mozambique ont perdu leur 
emploi et se sont retrouvés bloqués en Afrique du Sud, obligeant les gouvernements de ces 
pays à rapatrier leurs citoyens. Pour l’ Afrique de l’Ouest, des preuves anecdotiques suggèrent 
que de nombreux pays de destination populaires ont réduit le nombre de visas délivrés aux 
Africains de l’Ouest, seuls les voyages essentiels étant autorisés dans certains cas. Dans le 
même temps, de nombreux programmes de migration par lesquels les Africains de l’Ouest 
sont recrutés pour des emplois dans certaines des régions de destination émergentes, com -
me les pays du Golfe, ont été suspendus en raison de la pandémie.
Impacts environnementaux. La réduction des activités économiques et de la mobilité des 
personnes a entraîné une amélioration de la qualité de l’air, de l’eau et des plages dans cer -
tains pays et régions du monde. En particulier à long terme (jusqu’en 2040), les pays africains 
devraient afficher des réductions plus importantes des émissions de gaz à effet de serre 
(GES) et de la consommation de matériaux que de nombreuses autres régions, et des ré -
ductions plus modestes des émissions de particules finales et de la superficie récoltée par 
rapport à leurs trajectoires antérieures à la COVID-19. Cependant, il existe également des 
impacts environnementaux négatifs liés à la gestion des déchets, au contrôle de la pollution 
industrielle, à l’utilisation des terres, à la biodiversité/aux zones protégées, aux moyens de 
subsistance basés sur les ressources naturelles, à la réponse humanitaire et aux efforts de 
réglementation.
Impacts psychosociaux. Les experts en santé mentale suggèrent que la santé mentale des 
communautés est un sujet de préoccupation pendant la pandémie. L ’anxiété peut être exacer -
bée par la peur de contracter le virus et les incertitudes dues au manque d’informations prove -
nant des gouvernements et des médias. Le confinement prolongé, les couvre-feux et la perte 
d’opportunités de travail ont un impact sur les moyens de subsistance économiques de nom -
breuses personnes, ce qui influe sur leur santé mentale. En outre, l’impact psychosocial de 
la COVID-19 sur les enfants n’a pas fait l’objet de recherches approfondies et est donc moins 
bien compris. L ’augmentation potentielle du nombre de personnes ayant besoin de services 
de santé mentale est également un sujet de préoccupation, car de nombreux pays africains 
ne disposent pas des ressources humaines nécessaires pour répondre à la demande accrue 
de personnes ayant besoin de soins de santé mentale. Dans une enquête menée dans les 
pays africains, les experts en santé mentale ont indiqué que la santé mentale n’était pas une 
priorité pendant la pandémie. Les ressources déjà taxées ont été soumises à une pression 
supplémentaire en raison de l’augmentation des besoins en santé mentale des pays pendant 
cette crise. Malgré le manque d’attention portée aux besoins en matière de santé mentale, 
certains pays africains ont mis en place quelques mesures pour répondre à ces besoins.
Impacts basés sur la typologie des pays
Exportateurs de produits de base.  L ’impact économique du choc induit par la COVID-19 a 
été visiblement ressenti sur de nombreuses économies africaines productrices de pétrole et 
axées sur les matières premières. Par exemple, l’ Afrique a représenté plus de 7 ,9 millions de 
barils d’exportation par jour en 2019, soit 9,6 pour cent de la production mondiale (Carpenter, 
2020). Au cours du premier trimestre de 2020, les prix du pétrole ont chuté de 50% (OCDE, 
2020). À la suite de la COVID-19, la Commission économique des Nations unies pour l’ Afrique 
(UNECA) estime une perte minimale de 65 milliards de dollars en revenus de carburant pour 
l’ Afrique (UNECA, 2020).  Les prix des carburants ont chuté drastiquement pendant la pan -
démie en 2020, atteignant un prix plancher moyen de 32 dollars le baril en avril 2020, affectant 
lourdement les pays exportateurs de carburant tels que l’ Angola et le Nigeria. Des économies 
telles que le Soudan du Sud, le Tchad, la Libye, le Nigeria et la Guinée équatoriale ont connu 
des baisses de revenus d’exportation supérieures à 20 % en 2020 par rapport à l’année précé -
dente en raison de l’impact de la pandémie sur les produits de base, en particulier la chute du 
47 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement prix du pétrole. Si les prix ont rebondi en 2021, l’accélération des revenus qui en a résulté a 
alimenté les pressions inflationnistes mentionnées ci-dessus.
Parmi les exportateurs de pétrole, les pressions inflationnistes devraient également rester 
élevées pour les deux plus grands exportateurs de pétrole du continent - l’ Angola et le Nigeria. 
En Angola, après avoir atteint 25,1 % en glissement annuel en décembre 2020, le taux d’infla -
tion du pays s’est replié à 24,4 % en janvier 2021, avant de remonter à 24,8 % en février - le 
rythme réduit de la dépréciation de la monnaie avec la hausse des prix du pétrole a contribué 
à atténuer les pressions sur la balance des paiements, d’où la faible différence entre janvier 
et février. Au Nigeria, après avoir augmenté tout au long de 2020, l’inflation s’est accélérée, 
passant de 15,7 pour cent en glissement annuel en décembre 2020 à 17 ,3 pour cent en février 
2021 - son niveau le plus élevé depuis avril 2017 . La flambée des prix des denrées alimentaires 
a persisté alors que la pandémie et l’insécurité ont continué à perturber la chaîne d’approvi -
sionnement alimentaire, tandis que les faiblesses monétaires et les restrictions de change ont 
ajouté des pressions à la hausse sur les prix des denrées alimentaires importées.
Pour les pays exportateurs de métaux, l’inflation devrait rester élevée dans des pays comme 
la Zambie, la Sierra Leone et la République démocratique du Congo. En Zambie, l’inflation est 
passée de 21,5 % en glissement annuel en janvier à 22,1 % en février 2021, sous l’effet de la 
hausse des prix des denrées alimentaires et de l’augmentation du coût des importations due 
à la dépréciation continue de la monnaie.
Pays dépendants du tourisme . En 2019, le continent africain a connu la deuxième croissance 
la plus rapide du secteur du tourisme au monde. Pas moins de 70 millions de touristes inter -
nationaux ont visité l’ Afrique et les voyages et le tourisme ont apporté environ 170 milliards de 
dollars américains au PIB du continent. En Tanzanie et au Rwanda, le tourisme contribue à 17 ,1 
% et 10,0 % de leurs PIB respectifs. Cependant, la pandémie a eu un effet dévastateur sur le 
secteur. Selon l’Organisation mondiale du tourisme des Nations unies (OMT), un milliard de 
touristes internationaux de moins ont voyagé dans le monde en 2020 et l’ Afrique a enregistré 
une chute de 74 % des arrivées de touristes internationaux et une baisse de 64 % des expor -
tations liées au tourisme. La COVID-19 a également eu un impact secondaire sur les emplois 
touristiques. Dans la seule Communauté d’ Afrique de l’Est, on estime que les emplois touris -
tiques ont chuté de 4,1 millions d’emplois à 2,2 millions en 2020 (AERC, 2021).
États fragiles et touchés par des conflits . Les conflits ou autres formes de violence armée 
risquent d’augmenter dans certaines parties de la République centrafricaine, du Sahel central, 
de l’Éthiopie, du nord du Nigeria, du nord du Mozambique, de la Somalie, du Sud-Soudan et 
du Soudan. Dans ces régions, la violence aggravera l’insécurité alimentaire par de nouveaux 
déplacements, la perturbation du commerce et des cultures, les mouvements de population, 
le confinement des communautés, l’abandon des terres agricoles et la perte de vies et de 
biens, tout en affectant l’accès à l’aide humanitaire.
Les réfugiés fuyant les conflits et l’instabilité politique sont devenus plus vulnérables au cours 
de la pandémie, car l’aide existante, en diminution depuis plusieurs années, a encore été 
réduite en raison de l’insuffisance des financements et de la redéfinition des priorités par les 
pays donateurs. Selon le HCR, les réfugiés dans au moins 11 pays de la sous-région (dont 
l’Éthiopie, l’Ouganda, le Sud-Soudan, le Kenya, la Tanzanie, le Malawi et la Zambie) ont reçu 
des rations inférieures de 80 % ou moins à la norme minimale requise pour répondre à leurs 
besoins (HCR, 2020). La redéfinition des priorités des ressources en raison des exigences de 
la COVID-19 risque d’exacerber encore cette situation.
Les mesures de relèvement initiales dans les États fragiles et touchés par des conflits ont été 
minimes, voire inexistantes.  Sept États fragiles/affectés par des conflits n’avaient : aucunes 
mesures initiales identifiée (Érythrée et Soudan du Sud) ; uniquement un soutien au secteur 
de la santé (Libye) ; ou une seule mesure au-delà du soutien au secteur de la santé (Angola, 
République du Congo, Liberia et Soudan).
Pays confrontés à l’insécurité alimentaire.  Parmi les pays africains qui risquent de voir 
leur sécurité alimentaire se détériorer davantage, il existe un groupe spécifique de points 
chauds particulièrement préoccupant en raison de l’ampleur, de la gravité et des tendances 
48 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement des crises alimentaires existantes. Dans ces contextes fragiles, tout nouveau choc pourrait 
plonger un nombre important de personnes dans le dénuement et la famine. Ces situations 
d’urgence nécessitent un accès continu - et dans certains cas accru - aux populations les plus 
vulnérables, ainsi qu’une aide humanitaire urgente et à grande échelle pour sauver des vies et 
des moyens de subsistance.  Les pays particulièrement à risque sont :
• Le Sud-Soudan :  dans certaines régions, les populations sont tombées dans des 
niveaux catastrophiques d’insécurité alimentaire aiguë (phase 5 du CIP), notamment 
dans certaines parties de l’État de Jonglei au Sud-Soudan, où une action urgente à 
grande échelle est maintenant nécessaire pour empêcher une famine et une mortalité 
probablement généralisées, ainsi qu’un effondrement complet des stratégies de sub -
sistance et des actifs agricoles. Globalement, la population en situation de crise ou pire 
(phase 3 de l’IPC ou plus) devrait atteindre 7 ,2 millions de personnes pendant la période 
de soudure d’avril à juillet. Ce chiffre comprend 2,4 millions de personnes en situation 
d’urgence (phase 4 du CIP) et 108 000 personnes en situation de catastrophe (phase 5 
du CIP).
• Nigeria : dans les régions du nord touchées par le conflit, on prévoit une nouvelle 
détérioration marquée pour la période creuse (juin-août 2021), avec un quasi-double -
ment du nombre de personnes en situation d’insécurité alimentaire aiguë d’urgence 
(phase 4 de la CH), soit plus de 1,2 million. La plupart des personnes en situation 
d’insécurité alimentaire critique se trouvent dans l’État de Borno, où certaines régions 
risquent de connaître la famine. Au cours des six prochains mois, le nord du Nigeria 
devrait être confronté à une détérioration marquée de la sécurité alimentaire et de 
la nutrition, en raison du conflit et de facteurs économiques, aggravés par les effets 
secondaires de la COVID-19. Environ 13 millions de personnes devraient se trouver en 
situation d’insécurité alimentaire aiguë élevée (phase 3 et 4 du CH) entre juin et août 
2021, si aucune assistance n’est fournie.
• Éthiopie  : le conflit dans le Tigré aggrave encore les projections inquiétantes en matière 
de sécurité alimentaire qui estiment qu’environ 2,6 millions de personnes seront 
confrontées à des niveaux d’urgence (phase 4 du CIP) entre janvier et juin 2021 . Cette 
situation résulte d’une combinaison de conflits, de défis macroéconomiques, de condi -
tions climatiques extrêmes et de criquets pèlerins.
• Soudan  : la détérioration de la crise économique, aggravée par les effets so -
cio-économiques de la COVID-19, a entraîné une hausse exceptionnelle des prix ali -
mentaires. Ces facteurs, auxquels s’ajoute le risque d’affrontements intercommunau -
taires, devraient continuer à entraîner des niveaux élevés d’insécurité alimentaire aiguë 
dans le pays, où l’on estime déjà que 1,3 million de personnes seront en situation 
d’urgence (phase 4 du CIP) d’octobre à décembre 2020.
• En outre, le Zimbabwe et la RCA sont également des pays préoccupants. Le Zimbabwe 
compte 3,4 millions de personnes en situation d’insécurité alimentaire aiguë et la RCA 
en compte 2,3 millions.
 
Des pays confrontés à des risques multiples . Outre la pandémie de COVID-19, de nom -
breux pays africains ont été touchés par d’autres calamités simultanées et en cascade. En 
2020, les inondations ont touché plus de 1,7 million de personnes au Sahel. Depuis le début 
de l’année 2021, les inondations ont touché 669 000 personnes en Afrique occidentale et 
centrale. Plus de 400 000 habitants ont été contraints de fuir leurs maisons après l’éruption 
du volcan Nyiragongo en RDC. En Afrique orientale et australe, de juin à octobre 2020, au 
moins 3,6 millions de personnes ont été touchées par des inondations ou des glissements de 
terrain. L ’ Afrique de l’Ouest a connu des inondations et plusieurs coups d’État. L ’ Afrique aus -
trale s’est préparée et continue de se préparer à affronter des cyclones dévastateurs venus de 
l’océan Indien, tandis que l’ Afrique du Nord a été aux prises avec des feux de forêt en pleine 
pandémie. Une grave sécheresse affecte aussi actuellement plusieurs pays de la Corne de 
l’ Afrique, comme le Kenya, la Somalie et l’Éthiopie. En 2020 et 2021, l’ Afrique de l’Est a connu 
la pire invasion de criquets depuis 70 ans. Le changement climatique est cumulatif et ajoute à 
la complexité des résultats des risques naturels qui déclenchent des catastrophes, des pertes 
importantes de vies et de moyens de subsistance et affaiblissent les écosystèmes et les 
sociétés vulnérables.
49 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement III. Mesures de relèvement
Le chapitre III commence par définir des objectifs stratégiques pour guider les 
stratégies de rel èvement . Ensuite, un menu de priorités politiques et programma -
tiques à court, moyen et long terme est fourni pour être utilisé au niveau continen -
tal et, si possible, au niveau régional et au niveau des groupements de pays.  Ces 
orientations sont ensuite ajustées pour prendre en compte les pires, médianes et 
meilleurs scénarios.  Les recommandations soutiennent la réalisation des objectifs 
de développement durable et de l’ Agenda 2063 de l’Union africaine.
Objectifs stratégiques
Les mesures de relèvement sont conçues pour atteindre les objectifs stratégiques suivants :
6) Protéger la santé  et le bien-être économique en accélérant les programmes de vacci -
nation et en soutenant les réformes dans le secteur de la santé ;
7) Relever les défis macroéconomiques  qui ont été exacerbés par la pandémie en 
soutenant les réponses monétaires et fiscales, en résolvant les problèmes de liquid -
ité et de dette et en élargissant le financement international du développement en 
Afrique ;
8) Sauvegarder le développement humain  en protégeant contre la pauvreté, en prév -
enant l’insécurité alimentaire et la faim, en inversant les privations en matière de 
santé et d’éducation, en ne laissant personne de côté, et en adoptant une approche 
« SDG Push » pour garantir la réalisation des ODD d’ici 2030 ;
9) Stimuler  la relance économique  en facilitant les échanges et le commerce, en luttant 
contre le chômage des jeunes et en accélérant la numérisation de l’économie ; et
10) Aborder  les questions transversales  pour assurer un relèvement résilient et inclusif, 
y compris les questions liées à la protection sociale, au genre, à la réduction des 
risques de catastrophe et à l’écologisation de ce relèvement.
Priorités continentales et régionales
Il s’agit de priorités de très haut niveau sur lesquelles la CUA et les CER peuvent agir et qui 
doivent être mises en œuvre au niveau continental. Elles comprennent également des me -
sures qui devraient être adaptées et adoptées par la plupart des États africains, indépendam -
ment des différences régionales et autres.  Les recommandations à court terme concernent la 
période 2022-23. Les recommandations à moyen et long terme sont conçues pour une mise 
en œuvre jusqu’en 2030 et sont particulièrement orientées vers la réalisation des ODD.
Mesures de relèvement initiales
Il convient toutefois de noter que tous les gouvernements africains ont eu recours 
à différentes mesures pour accélérer le relèvement immédiat après les impacts so -
cio-économiques de la COVID-19. En Afrique australe, les mesures clés comprenaient un sou -
tien au secteur de la santé (9 pays), des transferts d’argent et des prêts à faible taux d’intérêt 
pour les groupes à faible revenu et autres groupes vulnérables (6 pays), des impôts différés et 
autres paiements (6 pays), ainsi que des crédits et autres soutiens pour les MPME, les entre -
prises informelles et les indépendants (5 pays).
En Afrique de l’Ouest, les mesures de relèvement initiales comprenaient : un soutien au 
secteur de la santé (15 pays) ; des transferts en espèces et des prêts à faible taux d’intérêt en 
faveur des personnes à faible revenu et d’autres groupes vulnérables (10 pays) ; des denrées 
alimentaires et d’autres aides en nature en faveur des groupes vulnérables (7 pays) ; des 
crédits et d’autres aides en faveur des MPME, des entreprises informelles et des travailleurs 
indépendants (7 pays) ; des garanties de prêts et des prêts subventionnés (8 pays) ; et un 
soutien sectoriel ciblé (agriculture, tourisme, transport) (8 pays).
50 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement En Afrique centrale, les mesures comprenaient : un soutien au secteur de la santé (9 pays) ; 
des transferts d’argent liquide et des prêts à faible taux d’intérêt pour les personnes à faible 
revenu et les autres groupes vulnérables (6 pays) ; et une réduction ou un report du paiement 
des impôts et des taxes (7 pays). En Afrique de l’Est, les mesures de relèvement initiales 
comprenaient un soutien au secteur de la santé (12 pays), une réduction ou un report des 
paiements d’impôts et de taxes (7 pays) et un soutien aux importations essentielles : réduc -
tion des taxes, des droits et de la TVA et accélération du processus d’importation (7 pays).
En Afrique du Nord, les mesures de relèvement initiales ont porté sur le soutien au secteur 
de la santé (5 pays), les transferts d’argent liquide et les prêts à faible taux d’intérêt pour les 
groupes à faible revenu et autres groupes vulnérables (6 pays), l’augmentation des allocations 
de chômage et/ou les programmes ciblés de rémunération en espèces du travail (3 pays), 
la réduction ou le report des paiements d’impôts et de taxes (3 pays), le crédit et d’autres 
formes de soutien aux MPME, aux entreprises informelles et aux travailleurs indépendants (3 
pays), les garanties de prêts et les prêts subventionnés (3 pays).
Santé
Les estimations du Fonds monétaire international montrent que si la COVID-19 devait avoir un 
impact prolongé à moyen terme, elle pourrait réduire le PIB mondial d’un montant cumulé de 
5,3 billions de dollars US au cours des cinq prochaines années par rapport aux projections ac -
tuelles. Selon le FMI, la première priorité politique est donc de vacciner au moins 40 pour cent 
de la population dans chaque pays d’ici la fin de 2021 et 70 pour cent d’ici la mi-2022. Toute -
fois, dans le cas de l’ Afrique, seuls six pays sur 54 ont franchi la barre des 40 % de vaccination 
en décembre 2021 . Il est donc urgent de prendre des mesures pour améliorer l’efficacité du 
programme de déploiement des vaccins sur le continent. 
En outre, la COVID-19 a également mis en évidence la vulnérabilité des systèmes de soins 
de santé sur le continent. L ’OMS a déclaré que 40 % des pays africains ont signalé des per -
turbations des services de santé sexuelle, reproductive, maternelle, néonatale, infantile et 
adolescente en raison du confinement dûà la COVID-19. Selon l’enquête PULSE-3, 91 % des 
pays ont signalé une certaine perturbation d’au moins un des services de santé essentiels 
(OMS, 2022). Il est donc urgent d’augmenter les investissements susceptibles d’inverser les 
tendances actuelles en matière de privation de santé. Ces mesures devront s’accompagner 
d’investissements et de réformes soutenus dans les systèmes de santé et la sécurité, afin de 
mieux préparer le continent aux futures pandémies et épidémies.
Les mesures de relèvement dans le secteur de la santé devront également être nuancées 
pour refléter les différences régionales. Par exemple, l’ Afrique australe a enregistré le plus 
grand nombre de cas (4,7 millions) et de décès (plus de 117 000) dus à la COVID-19, représen -
tant ainsi environ la moitié des cas et des décès du continent. L ’ Afrique du Nord a enregistré 
le deuxième plus grand nombre de cas, tandis que l’ Afrique centrale et l’ Afrique de l’Ouest ont 
enregistré le moins de cas sur le continent.
Le déploiement des programmes de vaccination progresse lentement, ce qui entraîne une 
profonde divergence entre l’ Afrique et le reste du monde. À l’exception de l’ Afrique du Nord, 
le déploiement en Afrique reste le plus lent du monde. De nombreux travailleurs de première 
ligne essentiels continuent de travailler sans protection. L ’ Afrique centrale est la région la 
plus en retard, où moins de 8 % de la population totale (en décembre 2021) serait entière -
ment vaccinée. L ’amélioration de l’efficacité du programme de déploiement de la vaccination 
devrait être une priorité à court terme.  Parallèlement, une enquête menée par les Centres 
africains de contrôle et de prévention des maladies dans 15 pays africains a révélé que la 
population hésitait à se faire vacciner (Africa CDC, 2020). Environ 25 % des personnes inter -
rogées pensaient qu’un vaccin ne serait pas sûr et 18 % pensaient que les vaccins n’étaient 
généralement pas sûrs. Les raisons du refus de la vaccination comprenaient également la 
croyance que la COVID-19 n’existe pas, ou que sa menace est exagérée. Les fausses informa -
tions circulant dans les médias peuvent également avoir amplifié la méfiance et la suspicion 
existantes à l’égard des vaccins. L ’un des effets de l’hésitation vaccinale peut avoir conduit à 
l’expiration des doses disponibles dans certains pays.23
23 Par exemple, plus d’un million de doses de vaccin auraient expiré au Nigeria.  https://www.cbc.ca/news/health/
nigeria-destroys-expired-covid-vaccines-1 .6295131
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi51 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Africa CDC espère que lde la COVIDes résultats  19 Vaccine Perceptions : A 15 country study 
(Africa CDC, 2021) permettront à l’organisation, aux États membres et aux partenaires d’opti -
miser l’utilisation des vaccins sur le continent.
Le manque d’approvisionnement en vaccins de l’Afrique et  la distribution inéquitable  
entre les pays restent une préoccupation majeure pour le continent. L ’hésitation d’une partie 
de la population à se faire vacciner a également ralenti le taux de vaccination.  En l’absence 
d’une aide internationale significative et immédiate et d’un effort efficace de vaccination à 
l’échelle de la région, l’avenir à court terme risque d’être marqué par des vagues d’infection 
répétées, comme celle provoquée par la variante Omicron. Les conséquences seront de plus 
en plus lourdes pour les vies et les moyens de subsistance des personnes les plus vul -
nérables de la région, tout en paralysant les investissements, la productivité et la croissance. 
À court terme, les améliorations nécessiteront un effort au niveau continental pour
i) Plaider au niveau local, national et international pour un accès équitable aux vaccins 
contre la COVID-19. Il s’agit notamment de tirer parti des initiatives existantes et 
de demander un soutien international pour l’achat et la distribution des vaccins.
ii) Établir des objectifs et des plans nationaux actualisés pour les vaccins contre 
la COVID-19, qui définissent les doses requises et identifient les besoins en 
ressources financières et programmatiques.
iii) Surveiller attentivement l’offre, la demande et l’utilisation des vaccins afin 
d’améliorer la souplesse et la capacité d’adaptation nécessaires pour assurer la 
continuité des services de vaccination.
iv) Améliorer les chaînes d’approvisionnement dans le pays et la distribution du niveau 
central au niveau régional et local, en accordant une attention particulière à la 
chaîne du froid. Pour ce faire, il faudra améliorer les infrastructures sanitaires et la 
formation du personnel.
v) Réorganiser les systèmes de santé pour améliorer l’efficacité de la prestation des 
services de vaccination.
vi) Renforcer l’engagement et la participation des communautés pour améliorer la 
communication sur les risques et instaurer la confiance dans le système de santé.
vii) Mobiliser et responsabiliser les communautés, notamment par le biais des médias 
sociaux et des réseaux communautaires, afin de susciter une forte demande 
de vaccins et de lutter contre la désinformation et les perceptions erronées qui 
contribuent à l’hésitation à se faire vacciner.
viii) Suivre et rendre compte mensuellement des progrès accomplis dans la réalisation 
des objectifs de vaccination de COVID-19.
Comme indiqué plus haut, la COVID-19 a mis en évidence la vulnérabilité des systèmes de 
santé sur le continent. Des efforts doivent être faits à court terme pour accélérer le relève -
ment de tous les services de santé essentiels afin d’éviter une augmentation des taux de 
morbidité et de mortalité en Afrique, tels que ceux associés à la tuberculose, au paludisme, 
au VIH-SIDA, aux soins prénataux. Au niveau régional, l’ Afrique de l’Est a été la région la plus 
touchée par les perturbations dans le diagnostic, le dépistage et le traitement de la tubercu -
lose qui ont laissé près de 900 000 personnes en danger. L ’ Afrique de l’Est compte également 
46 % des personnes vivant avec le VIH sur le continent et est confrontée à d’énormes pertur -
bations dans les services de prévention, de dépistage et de traitement du VIH/sida, laissant 
11,5 millions de personnes en danger. L ’ Afrique australe est la deuxième région la plus touchée 
par les perturbations des services de prévention, de dépistage et de traitement du VIH, qui 
ont laissé 8,86 millions de personnes en danger. L ’ Afrique du Sud représente à elle seule 7 ,8 
millions de personnes vivant avec le VIH dans la région et constitue donc un pays très préoc -
cupant. À court terme, il est nécessaire de revoir les modalités et les plateformes de presta -
tion de services pour reprendre la prestation des services de prévention et de traitement du 
VIH afin d’éviter l’augmentation des taux d’infection et de mortalité associés au VIH-sida, en 
particulier pour les jeunes femmes et les populations clés.  
52 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement En outre, la perturbation des services de vaccination des enfants a laissé 17 millions et 12 mil -
lions d’enfants en Afrique de l’Ouest et de l’Est respectivement sous-vaccinés dans la région 
et exposés au risque de contracter la diphtérie, le tétanos, la coqueluche, la rougeole, la polio, 
le paludisme et d’autres maladies évitables. L ’ Afrique de l’Ouest a également la plus forte inci -
dence de paludisme (243 pour 1 000 habitants à risque). La diminution des services de traite -
ment du paludisme a affecté un nombre important de personnes dans la région, en particulier 
les enfants puisque la plupart des décès dus au paludisme surviennent chez les enfants de 
moins de cinq ans.   
À court terme, il est important d’évaluer et de résoudre en priorité les problèmes d’accès aux 
services de tuberculose, de VIH-SIDA et de vaccination, et de donner un coup de fouet aux ser -
vices liés à la tuberculose et au VIH-SIDA ainsi qu’aux campagnes de vaccination des enfants de 
moins de cinq ans. Les gouvernements nationaux et leurs partenaires doivent donner la priorité 
à l’accélération des campagnes de vaccination et de sensibilisation des enfants de moins de 
cinq ans pour prévenir la rougeole, le tétanos, la diphtérie, la coqueluche, la polio et d’autres 
maladies évitables. Il est également nécessaire de renforcer les services de prévention et de 
traitement de la malnutrition afin d’éviter une nouvelle augmentation des décès, des retards de 
croissance et des troubles du développement cérébral. Les efforts de relèvement à court terme 
doivent également donner la priorité au rétablissement de la santé sexuelle et reproductive des 
femmes et des filles, tout en adoptant des mécanismes solides pour protéger les femmes et 
les jeunes filles contre la violence liée au sexe et les autres pratiques préjudiciables à leur égard. 
À moyen et long terme , il sera nécessaire d’assurer un accès sans obstacles aux services de 
santé de manière plus générale, de renforcer les systèmes d’information sanitaire et d’investir 
dans le personnel du secteur de la santé afin de développer la prestation de services de santé. 
À long terme, les mesures de relèvement devraient améliorer l’offre de soins de santé, y com -
pris la santé mentale et le soutien psychologique, ainsi que les services d’eau, d’assainisse -
ment et d’hygiène (WASH) pour les réfugiés, les migrants et les personnes déplacées. Il est 
également important de garantir l’accès universel aux soins de santé et aux services de soins 
et de traitement adéquats pour les personnes âgées, tels que les services de santé mentale, 
de soins palliatifs et de soins gériatriques.
À moyen et à long terme,  l’ Afrique doit augmenter ses capacités de soins de santé, constru -
ire des infrastructures hospitalières et promouvoir la fabrication de produits pharmaceutiques/
vaccins/équipements. La formation de médecins, d’infirmiers, de personnel paramédical et de 
personnel médical est nécessaire.  Les recommandations sont les suivantes : 
i) Évaluer les progrès accomplis dans la réalisation des objectifs de vaccination contre 
la COVID-19 et, sur la base de ces informations et de tout autre élément nouveau, 
réviser les objectifs, les stratégies et les politiques de vaccination si nécessaire.
ii) S’attaquer aux principales questions relatives à la recherche, à la politique, à la sécurité 
et à la réglementation qui permettront d’optimiser l’impact des vaccins, notamment 
l’approvisionnement efficace, la posologie et les calendriers de vaccination, le 
mélange et l’appariement des produits, la protection contre les variantes et d’autres 
questions.
iii) Investir dans les institutions de santé publique infranationales, nationales, régionales 
et panafricaines afin de renforcer les capacités techniques sur le continent.
iv) Renforcer les systèmes de gestion des informations sanitaires et les plateformes 
de données, en veillant à ce qu’ils soient adaptés au contexte. Cela nécessitera 
également des efforts pour améliorer la quantité de données, y compris la collecte de 
données désagrégées, la couverture, la qualité et la fréquence, ainsi que la capacité 
à utiliser et à gérer les données du secteur de la santé.
v) Développer et renforcer les systèmes d’information sanitaire régionaux et panafricains 
et le partage des données
vi) S’engager dans des partenariats panafricains et mondiaux pour intensifier la 
fabrication de vaccins en Afrique, en plaidant pour un soutien international en matière 
de ressources techniques, financières et humaines
vii) Soutenir les investissements dans les sciences, les technologies et les 
mathématiques (STIM), en particulier pour les femmes et les filles, dans la recherche, 
53 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement le développement et l’innovation, et renforcer les capacités de fabrication locales pour 
les diagnostics, les vaccins et les thérapies. En outre, les gouvernements doivent 
réduire les obstacles à l’innovation en matière de santé et soutenir activement les 
chercheurs et les centres africains impliqués dans les sciences
viii) Accroître les investissements dans les infrastructures de la chaîne d’approvisionnement 
et de distribution à tous les niveaux, afin d’améliorer et de rationaliser les réseaux 
existants qui sont souvent complexes, fragmentés et donc inefficaces
ix) Investir dans le système de santé primaire et renforcer les capacités du personnel 
communautaire afin de faciliter l’engagement de la communauté dans la planification 
et la prestation des services de santé et d’améliorer la prestation des services au 
niveau communautaire.
Pour soutenir les recommandations ci-dessus et renforcer la résilience des systèmes de santé, 
l’accent doit être mis sur la mise en œuvre de réformes qui renforcent le système de santé, 
améliorent la couverture sanitaire universelle et garantissent que le système est capable de 
répondre aux besoins actuels et futurs de la population. Plus précisément, des efforts devraient 
être déployés pour : 1) étendre la couverture sanitaire universelle et garantir l’accès aux ser -
vices pour tous sans risque de difficultés financières ; 2) optimiser et améliorer l’efficacité de 
la prestation des services de santé ; 3) renforcer le système de soins de santé primaires ; et 4) 
remédier aux inégalités et aux injustices préexistantes.
Lorsqu’il s’agit de renforcer la sécurité sanitaire, les pays africains doivent s’appuyer sur la 
réponse actuelle pour renforcer la préparation contre les menaces futures et les systèmes 
de santé vers la résilience en documentant les leçons apprises. Ces mesures devraient être 
complétées par des investissements dans les fonctions essentielles de la santé publique, no -
tamment celles nécessaires à la gestion des risques d’urgence tous risques, par l’examen et la 
mise à jour de leurs stratégies et plans actuels de préparation et de réponse aux situations d’ur -
gence, ainsi que par la mise en place de structures et de mécanismes d’opération d’urgence 
pour gérer les épidémies et les pandémies. Les pays africains doivent également renforcer la 
surveillance et les systèmes de données et d’information afin d’améliorer la planification des 
urgences et renforcer les capacités de leur personnel de santé communautaire pour améliorer 
la surveillance et soutenir la réponse. L ’Union africaine et les CER ont également un rôle clé à 
jouer dans le renforcement des capacités régionales, nationales et infranationales de préven -
tion, de préparation, de surveillance et de réponse aux épidémies et aux pandémies, ainsi que 
dans la mise en place de partenariats stratégiques et de structures décisionnelles claires et 
intégrées aux niveaux infranational, national et régional pour soutenir et coordonner la surveil -
lance, améliorer la préparation et accroître l’efficacité de la réponse aux futures urgences.
Défis macroéconomiques
Élaborer des stratégies pour soutenir les réponses monétaires et fiscales en vue du 
relèvement économique.  À court terme, les responsables politiques devraient poursuiv -
re le soutien budgétaire et monétaire jusqu’à ce que la relance économique se concrétise. 
Les décideurs politiques doivent contrer l’impact de la pandémie par une gestion mac -
roéconomique efficace grâce à des politiques monétaires, fiscales et financières appropriées. 
Alors que les banques centrales continuent de stimuler les liquidités par l’assouplissement 
de la politique monétaire, il convient de continuer à contrôler les anticipations d’inflation afin 
d’éviter toute instabilité susceptible d’aggraver l’impact économique négatif de la pandémie. 
Une fois la relance acquise, les gouvernements devraient élaborer des stratégies pour rétablir 
la viabilité de la dette et des finances publiques. Si nécessaire, les responsables politiques 
doivent solliciter l’aide internationale par le biais de subventions bilatérales et multilatérales et 
de prêts concessionnels pour soutenir le processus de relèvement. Bien que ces programmes 
de soutien soient susceptibles d’entraîner une nouvelle accumulation de la dette, les respons -
ables politiques doivent se préparer à la restructuration et à la résolution de la dette par une 
vigilance macroprudentielle afin d’éviter tout risque systémique.
54 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Maintenir et étendre les transferts en espèces . En tant que composante essentielle des 
systèmes nationaux de protection sociale, les transferts d’argent liquide doivent être au 
centre des plans de réponse à la crise et de relèvement en Afrique. Comme cela est bien 
établi, les transferts d’argent, en particulier les programmes inconditionnels, auront de nom -
breux impacts positifs directs et indirects sur le bien-être, notamment la sécurité alimen -
taire et un meilleur accès aux services essentiels. Ils peuvent générer de forts rendements 
économiques et sociaux, notamment en prévenant ou en minimisant la plupart des risques 
liés au bien-être auxquels sont confrontés les ménages pauvres. Les transferts d’argent 
liquide doivent être adaptés aux besoins des femmes, en tenant compte des problèmes de 
perte de revenus qui leur sont propres.  Par exemple, les femmes consacrent leurs revenus 
aux enfants et aux dépenses du ménage.  Pour répondre à cette réalité, un double système 
de transferts monétaires pourrait être mis en place, l’un pour les adultes sans emploi, l’autre 
pour les enfants du ménage.   En parallèle, les opportunités d’emploi sont importantes pour 
rétablir les moyens de subsistance des personnes et leur permettre de se remettre sur pied.
ENCADRÉ 3.1  : La possibilité de consolider les transferts monétaires en Guinée équatoriale
La protection sociale en Guinée équatoriale est dominée par l’assurance sociale liée à l’emploi, 
héritée et actualisée de la période coloniale, qui couvre principalement les fonctionnaires et le 
personnel militaire. Lorsque la COVID-19 est arrivé en mars 2020, aucun programme d’assistan -
ce sociale n’était en place, et la Guinée équatoriale était classée par l’OMS parmi les pays les 
moins préparés du monde. Les partenaires de développement, dirigés par l’équipe de pays des 
Nations Unies (UNCT), ont soutenu la rédaction d’un plan d’urgence - comprenant des réponses 
en matière de protection sociale et de sécurité alimentaire - et les efforts de collecte de fonds.
Une évaluation de l’impact socio-économique de la COVID-19 a mis en évidence le besoin 
urgent de numérisation, car les citoyens doivent actuellement se rendre dans les agences 
gouvernementales pour recevoir et payer les services essentiels. Il était donc impossible pour 
le gouvernement de procéder à des transferts d’argent liquide d’urgence pendant la période de 
réglementation du maintien à domicile. Le rapport d’évaluation a recommandé de développer les 
capacités de l’État en matière de paiements numériques (PNUD, 2020).
La Guinée équatoriale importe 80 % de sa nourriture. La fermeture des frontières et les restric -
tions à la mobilité et au transport dues à la COVID-19 ont limité les importations de denrées ali -
mentaires et d’intrants agricoles et ont déclenché une hausse des prix des denrées alimentaires 
(23 % en trois mois) qui a mis en péril la sécurité alimentaire des ménages à faible revenu. Le 
gouvernement a livré des paniers alimentaires à 12 000 ménages dans le cadre du programme 
public de garanties sociales.
Dans l’ensemble, la réponse de la protection sociale à COVID-19 a été limitée et inadéquate. 
Des actions urgentes sont nécessaires pour renforcer le système de protection sociale de la Gui -
née équatoriale, comme l’introduction de régimes d’assistance sociale pour les groupes pauvres 
et vulnérables, l’adoption d’une loi sur la protection sociale (déjà rédigée), l’établissement d’un 
registre unique et le renforcement des capacités institutionnelles pour mettre en œuvre les poli -
tiques et les programmes (PNUD, 2020).
À moyen et long terme, les pays africains devraient s’attaquer aux problèmes de liquid -
ité et de viabilité de la dette en recourant aux initiatives internationales en la matière.  
Avant la pandémie de COVID-19, certains pays africains étaient aux prises avec des dettes im -
portantes. Cela a exacerbé les vulnérabilités de la dette dans bon nombre de ces pays et con -
duit à une dette insoutenable qui entrave la croissance et le développement. Les décideurs 
peuvent adopter des politiques visant à injecter des liquidités dans l’économie afin d’amélior -
er l’espace budgétaire, de sorte que les pays puissent utiliser ces ressources pour relancer 
leur économie. Parmi les politiques qui peuvent être adoptées figurent l’Initiative de suspen -
sion du service de la dette (ISDS) et le Cadre commun de traitement au-delà de l’ISDS, la Poli -
tique de financement du développement durable (PFDD), ainsi que l’émission et l’utilisation 
des droits de tirage spéciaux (DTS). Les deux premières politiques portent spécifiquement 
sur le gel et l’allègement de la dette en réponse au choc de la COVID-19. Les deux dernières 
options sont conçues pour renforcer la viabilité de la dette et l’allègement de la dette.
55 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Développement humain24*
 
La pandémie de COVID-19 menace d’affecter de manière disproportionnée les pays à faible et 
moyen développement humain - dont la plupart se trouvent sur le continent africain - avec des 
impacts potentiellement dévastateurs sur les trois dimensions de l’indice de développement 
humain - santé, éducation et niveau de vie, y compris à travers les effets socio-économiques 
du virus pour les mois et années à venir. À cet égard, pour ne laisser personne de côté pen -
dant la phase de relèvement post-COVID-19, il faudra que toutes les politiques, stratégies et 
interventions spécifiques au relèvement donnent toujours la priorité aux groupes de popu -
lation vulnérables identifiés dans l’analyse de l’impact humain de l’évaluation de la situation 
(chapitre 2). À cet égard, les efforts doivent cibler les ménages qui sont tombés dans l’ex -
trême pauvreté, les femmes et les filles, les enfants et les jeunes, les personnes âgées, les 
personnes handicapées, les réfugiés et les personnes déplacées, entre autres groupes vul -
nérables. 
Protéger contre la pauvreté . À court et moyen terme, il est recommandé aux pays africains 
d’étendre la protection sociale, y compris les transferts en espèces aux personnes vivant en 
dessous du seuil de pauvreté, en donnant la priorité aux 30,4 millions de personnes qui sont 
tombées dans l’extrême pauvreté à cause de la crise. Cette mesure devrait être complétée 
par la création d’emplois et d’opportunités de revenus, en priorité pour les groupes de pop -
ulation les plus touchés et les plus vulnérables. À long terme, les gouvernements devraient 
concevoir une politique et une stratégie globales pour empêcher la poursuite de l’augmenta -
tion de l’extrême pauvreté prévue pour les neuf prochaines années. Cette politique et cette 
stratégie de réduction de la pauvreté devraient inclure des actions audacieuses qui s’attaquent 
aux multiples dimensions de la pauvreté (par exemple, la pauvreté monétaire et les privations 
d’accès aux services essentiels), qui s’attaquent aux multiples moteurs de la pauvreté (tels 
que les conflits, les risques naturels et le changement climatique), et qui donnent la priorité 
aux pays où l’extrême pauvreté a augmenté de manière significative en raison de la crise, 
ainsi qu’aux pays où elle est persistante et fortement concentrée.
Les mesures de protection contre la pauvreté doivent être nuancées en fonction de la 
région .  Le Sud-Soudan, la Somalie et Madagascar en Afrique de l’Est, et le Burundi, la RCA 
et la RDC en Afrique centrale devraient figurer parmi les dix premiers pays d’ Afrique ayant le 
taux de pauvreté le plus élevé d’ici 2023 (1,90 dollar par habitant et par jour). Les deux régions 
comptent également trois des dix premiers pays d’ Afrique où le pourcentage d’enfants vivant 
dans la pauvreté est le plus élevé (Soudan du Sud, Burundi et Rwanda). Le Burundi, la RCA 
et la RDC comptent également parmi les pourcentages les plus élevés d’enfants vivant dans 
la pauvreté. Dans ces régions, les programmes de protection sociale doivent être renforcés, 
notamment les transferts en espèces, en ciblant la population vivant dans la pauvreté et en 
donnant la priorité aux ménages vulnérables. En parallèle, ces derniers devraient bénéficier de 
programmes d’emploi et d’autres opportunités génératrices de revenus. Des investissements 
devraient également être réalisés pour améliorer l’accès aux services de base et aux pro -
grammes d’emploi résilients et autres opportunités génératrices de revenus. En outre, la tech -
nologie et la finance devraient être mises à profit pour créer une autonomisation économique 
afin d’atteindre l’ODD-1 .
Prévenir l’insécurité alimentaire et la faim .  Même avant la COVID-19, la situation de 
la sécurité alimentaire en Afrique de l’Ouest, du Centre et de l’Est suscitait de graves in -
quiétudes. La COVID-19, combiné à d’autres chocs, a encore réduit les revenus et perturbé les 
chaînes d’approvisionnement, entraînant une augmentation de l’insécurité alimentaire et de la 
malnutrition sur le continent. À court terme, les gouvernements nationaux et leurs partenaires 
doivent intensifier l’aide alimentaire et nutritionnelle pour répondre aux besoins essentiels des 
personnes les plus en retard, en surmontant les difficultés d’accès à la nourriture, en dévelop -
pant la protection sociale, notamment les transferts d’argent, et en traitant la malnutrition.
24* L ’analyse des aspects du développement humain relatifs à la santé, à la protection sociale et à l’emploi est 
présentée dans l’analyse du secteur de la santé ci-dessus, dans l’emploi des jeunes ci-dessous (dans le cadre de la 
relance économique) et dans la protection sociale ci-dessous (dans le cadre du secteur transversal).
56 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement L ’assistance alimentaire vitale doit donner la priorité aux personnes qui risquent de mourir de 
faim ou qui y sont confrontées, tout en veillant à ce que les enfants ne soient pas laissés pour 
compte, en soutenant les millions d’enfants qui n’ont pas accès aux repas scolaires. La priorité 
doit également être donnée aux groupes de population vulnérables, tels que les réfugiés et 
autres populations déplacées de force, les personnes âgées, les personnes vivant avec le VIH 
et les personnes handicapées. Aux niveaux national et régional, les gouvernements, les CER et 
les partenaires de développement doivent mettre en place des dispositifs de financement, des 
plateformes numériques et des plans d’urgence pour une aide humanitaire et une protection 
sociale harmonisées.
Outre l’aide alimentaire, les efforts de relèvement devraient fournir des intrants pour la produc -
tion de cultures, de bétail et de pêche aux petits producteurs afin qu’ils puissent surmonter 
les effets immédiats de la crise économique et améliorer la sécurité alimentaire. Ces mesures 
devraient être complétées par une éducation sur les implications nutritionnelles des différents 
produits alimentaires tels que les œufs, le lait, le soja et le poisson, en particulier pour les en -
fants, afin d’augmenter leur apport en protéines et de renforcer leur système immunitaire con -
tre la COVID-19. Les actions visant à lutter contre l’insécurité alimentaire devraient investir dans 
des systèmes d’irrigation durables et dans l’approvisionnement en eau des communautés mar -
ginalisées dans les zones rurales et urbaines denses. À long terme, les efforts de relèvement 
devraient se concentrer sur l’accélération et le maintien des investissements dans les moyens 
de subsistance résilients et l’autosuffisance alimentaire, tout en s’attaquant aux causes struc -
turelles et aux moteurs de l’insécurité alimentaire en Afrique, afin de garantir la réalisation de 
l’ODD-2.  Ces investissements devront être adaptés au contexte et aux besoins particuliers de 
chaque sous-région et/ou pays, en tenant dûment compte des populations urbaines et rurales, 
des contraintes spécifiques telles que les chaînes d’approvisionnement alimentaire ou l’accès 
aux marchés, des possibilités d’emploi, des conflits, du genre, entre autres. Au niveau politique, 
les gouvernements africains doivent élaborer des politiques solides pour la résilience agroali -
mentaire, notamment en renforçant les chaînes d’approvisionnement, les marchés intérieurs et 
les systèmes de sécurité alimentaire.
Au niveau régional, la relèvement du secteur de l’insécurité alimentaire devrait se concentrer 
sur l’ Afrique de l’Est et l’ Afrique de l’Ouest. L ’ Afrique de l’Est compte le plus grand nombre de 
personnes sous-alimentées en Afrique, soit plus de 125 millions en 2020, et la deuxième plus 
forte prévalence de la sous-alimentation, soit 28 %. L ’ Afrique de l’Ouest est la deuxième région 
d’ Afrique en termes de nombre de personnes sous-alimentées, avec plus de 75 millions de per -
sonnes en 2020, suivie de l’ Afrique centrale, avec 57 millions de personnes souffrant de la faim. 
Dans ces régions, il est nécessaire d’intensifier l’aide alimentaire et nutritionnelle, en s’at -
taquant aux problèmes d’accès à la nourriture, en développant les transferts d’argent et en 
traitant la malnutrition. Il convient d’accorder la priorité à l’aide alimentaire vitale aux personnes 
risquant d’être confrontées à des conditions proches de la famine, en particulier dans les pays 
où les populations souffrent déjà de niveaux catastrophiques de faim ou sont menacées de 
famine, comme les points chauds de la faim au Sud-Soudan, en Éthiopie et au Soudan en Af -
rique de l’Est, au Nigéria en Afrique de l’Ouest et en RDC en Afrique centrale, où l’on prévoit 
une insécurité alimentaire aiguë élevée. Il est également urgent de s’attaquer à la malnutrition 
dans les pays prioritaires où la charge de la malnutrition est la plus élevée, à savoir l’Éthiopie, 
la Somalie, le Soudan du Sud et le Soudan (quatre pays où l’on estime à 10 millions le nombre 
d’enfants souffrant de malnutrition aiguë en 2021). À moyen et long terme, les mesures hu -
manitaires devraient être liées à des interventions à plus long terme qui s’attaquent aux causes 
structurelles et aux moteurs de l’insécurité alimentaire dans la région, favorisent des moyens 
de subsistance résilients et garantissent la réalisation de l’ODD-2.
Gagner du terrain sur l’éducation perdue.  Les estimations préliminaires montrent qu’en 
2021, 4,3 millions d’élèves, de l’enseignement préprimaire à l’enseignement supérieur, ris -
quaient d’abandonner l’école ou de ne pas s’inscrire du tout en raison des chocs économiques 
provoqués par la COVID-19. Au niveau régional, c’est l’ Afrique de l’Est qui a connu la plus longue 
durée de fermeture des écoles, avec une moyenne de 146 jours de fermeture complète entre 
mars 2020 et septembre 2021, et environ 60 % de sa population scolaire a manqué plus de la 
moitié du temps d’enseignement en classe en 2020. En outre, entre l’ Afrique de l’Est et l’ Af -
57 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement rique australe, 67 millions d’étudiants n’ont pas pu être atteints par les politiques d’apprentis -
sage à distance numérique et radiodiffusé.  
Afin de regagner le terrain perdu en matière d’éducation, il est nécessaire de lancer des 
programmes de réouverture des écoles qui incitent au retour à l’école, par exemple en suppri -
mant les frais de scolarité et autres coûts scolaires à court terme. Sauvegarder les écoles en 
tant que points critiques pour l’accès aux services vitaux tels que le conseil, les programmes 
d’alimentation scolaire et les informations générales ; par conséquent, les points de services 
vitaux situés dans les écoles doivent être ré-ouverts. Les gouvernements et les partenaires du 
développement doivent se concentrer sur les enfants les plus exclus, notamment les enfants 
handicapés, les enfants vivant dans la pauvreté, les enfants de réfugiés et de personnes 
déplacées, les enfants qui travaillent, les enfants des zones rurales, et accorder une attention 
particulière aux filles au sein de ces groupes. Tous les efforts de relèvement dans ce secteur 
devraient également donner la priorité à l’accès aux possibilités d’apprentissage pour tous 
les enfants, les adolescents, filles et garçons. Ces mesures seront encore plus cruciales pour 
l’ Afrique de l’Est où, avant la COVID-19, la région comptait 28 % d’enfants et de jeunes non 
scolarisés, soit la proportion la plus élevée du continent.
La culture numérique, tant pour les élèves que pour les enseignants, est de plus en plus 
reconnue comme un élément indispensable du droit des enfants à l’éducation. À moyen et 
long terme, les investissements dans la culture numérique seront donc essentiels pour garan -
tir que les enfants aient accès à des services Internet fiables, accessibles et abordables. Des 
mesures doivent être mises en place pour permettre l’apprentissage à distance, notamment 
pour les enfants vivant dans les zones rurales. En outre, les gouvernements doivent faire 
preuve de diligence raisonnable pour s’assurer que toute technologie qu’ils recommandent 
pour l’apprentissage en ligne protège le droit à la vie privée des enfants. À plus long terme, 
les gouvernements devraient instituer des lois sur la protection des données pour les enfants. 
Au niveau continental, la CUA devrait encourager et suivre les progrès réalisés dans l’alloca -
tion des budgets nationaux de l’éducation dans le cadre de l’engagement de l’UA de 20 %. 
Les interventions de relèvement dans l’éducation devraient également être liées à l’expansion 
des possibilités d’enseignement et de formation techniques et professionnels (EFTP) et à la 
création de liens entre le marché du travail et les systèmes d’éducation et de formation. La 
mise en place d’un programme inclusif de développement des compétences numériques et 
des capacités humaines dans les domaines de la science, de la technologie et de l’éducation 
numériques, ainsi que la conception de plans de transformation numérique pour tirer parti des 
TIC, seront également essentielles pour faire progresser la qualité et l’équité de l’éducation et 
les possibilités de vie pour tous.   
  
Atteindre les objectifs de développement durable en Afrique . Étant donné que la plupart 
des pays africains ont subi un revers important et continueront à faire face à des défis ma -
jeurs dans la réalisation de la plupart des 17 ODD, et des sept Aspirations, en particulier à la 
lumière de la poursuite de la crise, il est impératif que les actions politiques qui accélèrent la 
réalisation de ces objectifs soient étendues et intensives. Vous trouverez ci-dessous des prop -
ositions pour faire avancer les ODD et les Aspirations de l’ Agenda 2063 et ses objectifs. 
1)  Accorder une priorité absolue aux objectifs 4, 5, 6 et 8 de l’Agenda 2063, ainsi qu’aux 
ODD 1, 2 et 3  : Accordez une attention particulière et urgente et une priorité aux quatre objec -
tifs de l’ Agenda 2063 et aux trois objectifs des ODD qui sont actuellement confrontés aux plus 
grands défis en Afrique. Il s’agit de l’objectif 4 de l’ Agenda 2063 (économies transformées et 
création d’emplois), de l’objectif 5 (agriculture moderne et augmentation de la productivité et 
de la production), de l’objectif 6 (économie bleue pour une croissance économique accélérée), 
de l’objectif 8 (Afrique unie) et des ODD 3 (bonne santé et bien-être), ODD 2 (faim zéro) et 
ODD 1 (pas de pauvreté).
2)  Se concentrer sur six transformations des ODD  : En ce qui concerne les ODD de 
l’ Afrique collectivement, concentrer l’attention sur les six transformations majeures suivantes 
en tant que stratégie pour atteindre les objectifs, comme le propose le Rapport sur le dévelop -
58 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement pement durable 2021 (Sachs et al., 2021). La reconnaissance du fait que les 17 ODD peuvent 
être atteints grâce à ces six grandes transformations sociétales, qui peuvent contribuer à 
un relèvement durable, inclusif et résilient de l’ Afrique, est au cœur de ces transformations. 
Pourtant, les besoins de financement pour ces investissements dans les ODD sont bien plus 
importants que la marge de manœuvre budgétaire dont disposent les gouvernements des 
pays en développement à faible revenu (PDRF). 
Pour atteindre les ODD, les PFRDV auront besoin d’une augmentation significative de l’espace 
fiscal, ce qui nécessitera une combinaison de politiques fiscales nationales et mondiales. Les 
six transformations des ODD sont les suivantes :
Transformation 1 -Éducation, genre et inégalité
Transformation 2 -Santé, bien-être et démographie
Transformation 3 - Décarbonisation de l’énergie et industrie durable
Transformation 4 - Alimentation durable, terres, eau et océans
Transformation 5 - Villes et communautés durables
Transformation 6 - Révolution numérique pour le développement durable.
   
3)  Aller au-delà du relèvement et adopter une approche axée sur les ODD  : Examinez 
ce qu’il faut faire pour aller au-delà du relèvement et adopter une approche axée sur les ODD 
pour accélérer les progrès. Quatre domaines d’intervention peuvent être envisagés : 1) la 
gouvernance (établir un nouveau contrat social), 2) la protection sociale (déraciner les inégali -
tés), 3) l’économie verte (rééquilibrer la nature, le climat et l’économie), et 4) la perturbation et 
l’innovation numériques (pour la vitesse et l’échelle). Le SDG Push signifie adopter des ac -
tions audacieuses dans ces quatre domaines pour faire progresser le développement humain 
en Afrique. Il devrait s’agir d’une poussée intégrée vers l’amélioration du développement et la 
réalisation des ODD malgré la crise de la COVID, avec des politiques ambitieuses mais réali -
sables (Pardee et PNUD, 2021).
Créer un mécanisme de financement pour l’Afrique.  Compte tenu de l’impact économique 
de la crise sur l’ Afrique et des contraintes de financement nationales, des ressources externes 
sont nécessaires pour relever les défis macroéconomiques et protéger les ménages pauvres. 
Un mécanisme de financement mondiale pourrait contribuer à réduire le fardeau de la dette 
de l’ Afrique, à soutenir la mise à l’échelle des programmes nationaux de transferts monétaires 
et à renforcer les systèmes de protection sociale. En outre, un tel mécanisme pourrait aider 
les gouvernements à augmenter de manière significative les investissements dans les ser -
vices sociaux de base, notamment la protection de l’enfance, l’éducation, la santé, la nutrition, 
l’eau et l’assainissement. L ’objectif de ces investissements serait de développer le capital 
humain, plutôt que le capital physique. Sur le plan opérationnel, il pourrait prendre la forme 
d’un mécanisme de financement supervisé par une ou plusieurs institutions régionales et/ou 
mondiales. Les fonds nécessaires pourraient être obtenus, notamment auprès du G20, par le 
biais des engagements d’aide publique au développement au titre de la cible 17 .2 des ODD 
(0,7 % du revenu national brut).  Le mécanisme proposé de financement de la solidarité avec 
l’ Afrique (voir encadré 5.3) est un exemple intéressant à ce titre.
Relèvement économique
Faciliter les échanges et le commerce.  Cet objectif peut être atteint dans toute l’ Afrique 
grâce à des mesures à court et à moyen et long terme visant à (a) rendre la ZLECAf opéra -
tionnelle et harmoniser les règles ; (b) accélérer le commerce dans le cadre des accords 
régionaux ; et (c) faciliter le commerce transfrontalier informel et s’attaquer à la myriade de 
barrières tarifaires qui empêchent l’ Afrique de commercer avec elle-même. Des mesures 
détaillées sont présentées à l’annexe 3. 
59 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement S’attaquer au chômage des jeunes. Le continent africain a la population la plus jeune et celle 
qui croît le plus rapidement au monde, ce qui représente un énorme potentiel de développe -
ment social et économique.  Il est impératif que les efforts de rel èvement  accordent une atten -
tion particulière au chômage des jeunes.
ENCADRÉ 3.2.  : Le programme N-Power du Nigeria est conçu pour préparer les jeunes 
Nigérians à une économie moderne et mondialisée en contribuant à doter les jeunes de 
compétences et de certifications pour les marchés mondiaux émergents. Il s’attaque au 
problème du chômage des jeunes et vise à accroître le développement social. Le gouver -
nement nigérian avait prévu d’augmenter son investissement sur le programme N-Power 
en 2021 pour stimuler la création d’emplois et l’innovation. Il a enrôlé 450 000 volontaires 
N-Power et formé/mentorisé 54 000 bénéficiaires non diplômés. Le coût du projet est es -
timé à 485 millions de dollars US.
SOURCES:  Gouvernement du Nigeria, 2021 et Premium Times, 2021
Les problèmes les plus importants du marché du travail en Afrique sont la lenteur de la crois -
sance de l’emploi, la faible qualité des emplois, le taux de chômage élevé et le taux élevé 
de personnes ne suivant pas d’enseignement ou de formation professionnelle (NEET) parmi 
les jeunes. Les mesures à court terme sont les suivantes : étendre les mesures de soutien 
du revenu et la couverture de la protection sociale, y compris les allocations de chômage, 
aux jeunes vulnérables, en particulier les jeunes femmes ; doter les jeunes des compétenc -
es adéquates et promouvoir la formation à l’entrepreneuriat parmi les jeunes pour stimuler 
l’emploi dans de nouveaux secteurs. Un environnement favorable composé de réseaux soci -
aux, de mentors, de finances et de technologies peut être efficace pour promouvoir l’esprit 
d’entreprise des jeunes ; et promouvoir la demande de main-d’œuvre et l’emploi en soutenant 
le secteur privé, en particulier les MPME. Les mesures à moyen et long terme comprennent 
: l’élaboration de politiques d’emploi globales pour promouvoir des emplois de bonne qualité 
chez les jeunes ; l’identification des possibilités de croissance de l’emploi pour les jeunes 
femmes et les jeunes vulnérables par le biais de politiques de développement sectoriel. 
L ’accent mis sur les politiques d’EFTP et les actions nécessaires pourraient accroître les per -
spectives d’emploi des jeunes ; et l’identification des lacunes de l’offre et de la demande et la 
conception de politiques de développement du capital humain pour faire correspondre l’offre à 
la demande.
60 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ENCADRÉ 3.3 . : Cibler les jeunes et d’autres groupes vulnérables au Kenya
Le Kenya est entré dans la période de confinement dû à la COVID-19 avec un programme national 
de protection sociale (NSNP) établi et fonctionnant bien, qui a été mobilisé par le ministère du Travail 
et de la Protection sociale pour fournir une assistance financière afin d’atténuer les effets écono -
miques négatifs de la COVID-19, par le biais d’une expansion verticale et horizontale. Un million 
de bénéficiaires du programme Inua Jamii ont reçu un complément de transfert en espèces, et 3 
millions de nouveaux bénéficiaires ont été ajoutés à la liste du NSNP . Les femmes, les orphelins, 
les personnes âgées (300 000 nouveaux bénéficiaires de la pension sociale) et d’autres personnes 
vulnérables ont été ciblés pour recevoir ce soutien supplémentaire temporaire.
Le Kenya a été l’un des rares pays à lancer un nouveau programme de travaux publics en réponse 
à la COVID-19 - d’autres pays ont suspendu les activités de travaux publics en raison de craintes de 
distanciation sociale. Le programme Kazi Mtaani (« Emplois dans le quartier ») a offert un emploi 
temporaire à 26 000 jeunes chômeurs pour effectuer des travaux de nettoyage des bidonvilles dans 
les quartiers informels de Nairobi et d’autres centres urbains. Le gouvernement a rapidement éten -
du le programme à 283 000 travailleurs dans tout le pays. Le salaire journalier de 6 USD/jour a été 
versé par l’intermédiaire de M-PESA, une plateforme d’argent mobile comptant 25 millions d’utilisa -
teurs au Kenya.
Une aide financière a également été accordée aux travailleurs vulnérables. Les travailleurs 
de la santé de première ligne ont reçu une indemnité de risque. Les artistes et autres créa -
teurs ont reçu des indemnités du ministère des TIC, de l’innovation et de la jeunesse par 
l’intermédiaire du Kenya Copyright Board, lorsqu’ils étaient dans l’incapacité de travailler. 
Les contribuables à faible revenu et les PME ont bénéficié d’un allégement fiscal. D’autres 
mesures ont été prises, notamment une réduction de la TVA de 16 à 14 % et une exonéra -
tion des frais pour les transactions par téléphonie mobile jusqu’en décembre 2020.
SOURCE  : Gikandi, 2020
L’éco-restauration fonctionne comme une mesure de relèvement : elle soutient égale -
ment les moyens de subsistance des personnes profondément touchées. 
ENCADRÉ 3.4.  : Restauration des écosystèmes en Afrique du Sud
Le ministère sud-africain des Affaires environnementales (MAE) estime que la restauration 
des écosystèmes peut créer 140 000 emplois pour les populations rurales pauvres du pays. 
Ces investissements pourraient également accroître les flux de revenus générés par les 
paysages ruraux en augmentant la production de bétail et l’approvisionnement en eau des 
rivières et des aquifères. Parmi les autres avantages, on peut citer la réduction de l’impact 
des inondations, une plus grande résilience des communautés face aux sécheresses et la 
réduction des dommages causés par les incendies. Sur la base des schémas de dépenses 
actuels dans les programmes pertinents du MAE sud-africain, on estime que des inves -
tissements annuels de 10 à 14 milliards de ZAR au cours des 15 à 25 prochaines années 
seront nécessaires pour maximiser les avantages de la restauration des écosystèmes dans 
tout le pays, ce qui entraînera la création d’emplois. Le déficit annuel actuel d’environ 8 à 10 
milliards de ZAR doit être comblé par des investissements dans la restauration des écosys -
tèmes afin d’aider le pays à se remettre de la crise économique de la COVID-19. 
La totalité du montant requis pour l’éco-restauration au niveau national peut être difficile à financer 
uniquement par des sources publiques. Cependant, la composante des dépenses publiques peut être 
utilisée pour catalyser les investissements du secteur privé dans la restauration de l’écosystème, 
créant ainsi des emplois dans le secteur privé et pérennisant ainsi les emplois à long terme.
SOURCE  : PNUD, 2020a
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi61 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement L ’un des objectifs de création d’emplois à court et moyen terme pour la main-d’œuvre touchée 
peut être atteint en étendant les travaux publics aux programmes d’éco-restauration, à la 
récupération des terres dégradées, au boisement, aux mesures d’amélioration de la biodiver -
sité et à la mise en œuvre d’autres programmes conformes au Défi de Bonn, à la Déclaration 
de Kigali et à l’appel à l’action de Lilongwe (Défi de Bonn, 2017). La restauration des écosys -
tèmes peut non seulement contribuer à la réalisation des objectifs des ODD, mais aussi créer 
des emplois et de nouvelles sources de revenus pour les jeunes, les femmes et les hom -
mes des zones rurales qui ont perdu leurs moyens de subsistance pendant la période de la 
COVID-19. 
Soutenir les programmes de croissance des MPME : liés aux chaînes de valeur, à l’adop -
tion de technologies et aux moyens de subsistance. La pandémie a un impact profond sur 
les MPME et leur main-d’œuvre. La voie d u relèvement résilient de l’ Afrique est étroitement 
liée à la relance des MPME qui représentent 90 % des entreprises du continent et emploient 
environ 60 % des travailleurs (CNUCED, 2018). Une grande partie des MPME en Afrique sont 
à petite échelle, axées sur la nécessité et informelles avec un cycle de vie rabougri, une faible 
productivité dans les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre et une faible incidence de 
l’innovation. Les mesures de relance destinées à soutenir les MPME doivent donc être envis -
agées comme un continuum dont la mise en œuvre commence à court terme, puis se pour -
suit à moyen et long terme. Des recommandations détaillées pour les secteurs prioritaires 
(exploitation minière artisanale et à petite échelle, tourisme, industrie légère et services de 
transport) sont présentées à l’annexe 3. Les exercices de planification nationale de chaque 
État membre de l’UA peuvent identifier davantage de possibilités de ce type dans leurs écon -
omies respectives. L ’encadré 3.5 présente un exemple de soutien réussi aux MPME au Cap 
Vert.
ENCADRÉ 3.5  : Se concentrer sur les MPME au Cap Vert
L ’économie du Cap Vert s’est contractée de 15 % en 2020, soit le deuxième impact 
COVID-19 le plus important en Afrique, principalement en raison d’un arrêt de 9 mois du 
secteur du tourisme - l’hôtellerie et la restauration se sont contractées de 71 % - qui a 
contribué à faire basculer près de 20 % de la population dans la pauvreté. Les inégalités 
de revenus se sont accrues, le décile inférieur perdant la moitié de ses revenus, tandis que 
les revenus du décile supérieur chutaient de 10 à 15 %. Les mesures d’endiguement ont 
été appliquées plus rigoureusement que la moyenne mondiale. Les femmes ont été grave -
ment touchées, car elles travaillent principalement dans les secteurs informel et touristique 
et comme employées de maison. Les recettes fiscales ont diminué, augmentant le déficit 
budgétaire et la dette publique au moment même où une augmentation des dépenses so -
ciales était nécessaire (Banque mondiale, 2021b).
Néanmoins, le gouvernement a mis en oeuvre des mesures d’atténuation. Le projet de 
protection sociale existant a été étendu à la fois verticalement, en augmentant de 10 % par 
mois les transferts en espèces à 8 000 bénéficiaires, et horizontalement, en enregistrant 24 
000 personnes supplémentaires pour des transferts en espèces d’urgence, en particulier les 
travailleurs domestiques et les travailleurs informels dans les MPME. Une aide alimentaire 
a également été fournie à 22 500 familles. Le gouvernement a également reporté de trois 
mois les cotisations aux fonds de pension et le remboursement des prêts bancaires.
On estime que 12 300 emplois ont été protégés grâce aux garanties de crédit accordées 
aux entreprises, y compris aux MPME, et qu’environ 32 000 licenciements ont été évités 
lorsque le gouvernement a souscrit des contrats de travail. Dans l’ensemble, ces mesures 
ont été bien appliquées et ont apporté un soutien crucial aux moyens de subsistance, aux 
revenus des ménages et à la sécurité alimentaire pendant les mois les plus difficiles de la 
pandémie.
Une grande partie de la population des pays situés le long du bassin du Congo dépend des 
produits forestiers non ligneux (PFNL) pour sa subsistance. Les chaînes de valeur des PFNL 
regroupent des récoltants, des transformateurs et des détaillants à destination des consom -
mateurs du monde entier. Les restrictions de mouvement et les mesures visant à freiner la 
62 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement propagation de la COVID-19 ont eu des conséquences négatives pour les communautés qui 
dépendent de la forêt pour leur subsistance ainsi que pour les petites et moyennes entrepris -
es forestières (PMEF) liées aux chaînes de valeur des PFNL. 
À court terme, les gouvernements nationaux et leurs partenaires devraient soutenir les entre -
prises pour qu’elles mettent leurs activités en ligne et les aider à trouver de nouveaux marchés 
et de nouvelles opportunités de vente. Pour les pays exportateurs de produits primaires à faible 
revenu, il est recommandé qu’à court terme, ils capitalisent sur les opportunités d’exportation 
existantes en exportant certains produits spécialisés connexes. Par exemple, la Banque mondi -
ale recommande à la République centrafricaine de continuer à exporter des produits spécialisés 
liés au coton et au bois, pour lesquels elle dispose d’un avantage comparatif (Banque mondiale, 
2020c). Cela leur permettra de créer de nouveaux emplois et de générer des revenus supplé -
mentaires, un coup de pouce indispensable pour contrer le marasme économique induit par la 
COVID-19. Il est également nécessaire de s’associer à la société civile, au secteur privé et aux 
communautés forestières pour fournir des microcrédits aux PMEF afin de soutenir leur relance. 
Une attention particulière doit être portée aux femmes des communautés dépendantes des 
forêts afin de répondre à leurs problèmes économiques immédiats et plus efficacement à leurs 
besoins sociaux et de santé. Ces mesures doivent être complétées par une augmentation de la 
gestion efficace des forêts afin d’en assurer la durabilité. 
À moyen et long terme, des stratégies nationales de financement des forêts (SNF) devraient 
être adoptées en tant que partie intégrante des plans nationaux de relèvement post-COVID-19, 
qui peuvent être incorporés dans les cadres nationaux intégrés de financement (CNIF). Encour -
ager l’investissement privé dans la gestion durable des forêts, soutenu par un cadre réglemen -
taire qui équilibre la commercialisation et les pratiques de gestion écologique. Ces mesures 
devraient être complétées par l’éducation des communautés forestières sur leurs droits et obli -
gations légales, le renforcement des compétences commerciales et de marketing, et la forma -
tion des entreprises forestières à l’emballage, qui peut faire une grande différence en termes 
de prix et de qualité et minimiser les dommages pendant le transport. Le redressement à long 
terme devrait également inclure des investissements dans des équipements modernes, des 
techniques de stockage et des infrastructures de transport, qui peuvent stimuler la production, 
accélérer le temps de traitement et faciliter le commerce. La numérisation serait également 
essentielle pour faciliter la collecte de données en temps réel sur les forêts, la surveillance des 
forêts et la production, ainsi que pour contrôler le commerce illégal des forêts.  
Accélérer la numérisation de l’économie.  La Commission des Nations unies sur le haut débit 
pour le développement durable estime qu’un investissement supplémentaire de 109 milliards 
de dollars US est nécessaire pour parvenir à un accès universel, abordable et de bonne qualité à 
l’internet haut débit d’ici 2030 (UNESCO, 2019). Une feuille de route solide pour la numérisation 
de l’ Afrique, soutenue par des financements mixtes du secteur privé, du gouvernement et des 
partenaires internationaux du développement, doit être préparée. Les mesures à court terme 
comprennent la réduction des coûts de transaction numérique et la garantie d’un prix abordable, 
l’adoption de technologies financières, la réduction de la fracture numérique entre les sexes par 
l’augmentation de l’accès et de l’alphabétisation, et la réduction de la fracture numérique pour 
les micro-entreprises.  Les priorités à moyen et long terme comprennent le renforcement de la 
santé et de l’éducation en ligne, l’amélioration des compétences numériques des utilisateurs 
et la stimulation de la demande naissante de services numériques, la promotion de nouveaux 
modèles d’investissement dans l’infrastructure numérique, la poursuite de la stratégie de trans -
formation numérique de l’UA et l’extension des réseaux à fibres optiques. Les détails de ces 
mesures figurent à l’annexe 3. 
Exploiter le potentiel de l’économie bleue . La pêche et l’aquaculture sont des secteurs clés de 
l’économie bleue, qui représente environ 1,4 % du PIB africain (AUDA-NEPAD, 2021). Le sec -
teur fournit de la nourriture et de l’alimentation aux pauvres et est une source d’emploi pour 
plus de 12 millions de personnes en Afrique. Des mesures de relèvement détaillées ont été 
formulées pour répondre aux besoins de relance économique à court, moyen et long terme de 
la COVID-19 et sont présentées à l’annexe 3.  Plusieurs exemples de bonnes pratiques pour 
développer l’économie bleue en Afrique sont présentés dans l’encadré 3.6.
63 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ENCADRÉ 3.6.  : Programmes de référence pour l’amélioration de la pêche en Afrique
Le programme d’amélioration de la gouvernance des pêches et des corridors commerciaux 
de l’économie bleue (PROFISHBLUE) couvre seize pays de la Communauté de développe -
ment de l’ Afrique australe (SADC). Le PROFISHBLUE comprend de grands systèmes marins 
ainsi que plusieurs rivières et lacs transfrontaliers dans les zones intérieures. Le projet a été 
identifié en mai 2015. Un dialogue politique avec les États membres de la SADC, les re -
sponsables de la pêche et de l’aquaculture a eu lieu entre novembre et décembre 2020 sur 
les domaines d’investissement et les lacunes de développement pour le soutien des Ban -
ques et une mission d’évaluation a été menée en juin 2021 .
L ’initiative Go Blue a été lancée par le ministère de la décentralisation et le secrétariat de 
l’économie bleue du Kenya le 25 mars 2021 . Ce programme de quatre ans vise à protéger 
les écosystèmes côtiers du Kenya tout en créant des emplois respectueux de l’environne -
ment dans une multitude d’industries, notamment le recyclage, le tourisme et la pêche arti -
sanale. Il est conçu pour favoriser une « économie bleue durable » dans six comtés côtiers 
et générer plus de 3 000 emplois rien que pour les jeunes et les femmes. Go Blue a reçu un 
financement de 25 millions d’euros de l’Union européenne. L ’initiative est également sou -
tenue par le Programme des Nations Unies pour l’environnement (PNUE) et l’ONU-Habitat.
L ’objectif global du Programme régional des pêches en Afrique de l’Ouest (FRAO-P), fi -
nancé par la Banque mondiale et d’autres partenaires, est d’accroître durablement la rich -
esse globale générée par l’exploitation des ressources halieutiques marines de l’ Afrique 
de l’Ouest. Le programme couvre neuf pays, à savoir : Cap Vert, Liberia, Gambie, Ghana, 
Guinée Bissau, Guinée, Mauritanie, Sénégal et Sierra Leone. Les pays membres du WARFP 
sont regroupés selon la série de projets qui représente l’ordre de mise en oeuvre. La phase 
indique la période de temps correspondant à chaque série. La première série « Série A » a 
été lancée en 2010. Chaque phase durera environ cinq ans, et trois phases sont envisagées 
pour chaque pays. La durée totale du programme WARFP est d’environ 15 ans par pays.
SOURCE pour l’encadré 3.6 : Banque mondiale 2020d
Promouvoir les chaînes de valeur de l’horticulture.  L ’horticulture doit être considérée com -
me une priorité pour la transformation de l’agriculture et répondre aux besoins nutritionnels de 
la population africaine. Le secteur emploie un grand nombre de personnes, notamment des 
femmes, et a un potentiel panafricain. la COVID-19 a eu un impact immédiat sur le secteur 
de l’horticulture avec une forte baisse de la production et des revenus, une diminution des 
marchés et un manque de ressources pour acheter des fournitures pour la saison suivante. 
Certains gouvernements ont réagi en offrant des incitations financières, mais il est nécessaire 
de se concentrer sur la fourniture d’infrastructures et le renforcement des capacités, deux élé -
ments qui joueraient un rôle majeur dans la reprise des chaînes de valeur horticoles. Il existe 
de grandes possibilités d’accroître la productivité et la valeur ajoutée dans l’horticulture. Les 
PME ont la possibilité de générer des revenus et de créer des emplois en participant et en se 
perfectionnant dans les chaînes de valeur horticoles, en répondant à la demande à l’intérieur 
et à l’extérieur du continent. Les mesures détaillées sont présentées à l’annexe 3.
Combler les déficits en électricité dans les zones et les communautés mal desser -
vies : solutions d’alimentation solaire hors réseau . La plupart des pays africains (tels 
que le Sud-Soudan, le Tchad, le Burundi, le Malawi et le Liberia) sont déficients sur le plan 
énergétique et connaissent des pénuries d’électricité chroniques. Cependant, l’amélioration 
des investissements dans les énergies renouvelables permettrait d’accélérer l e relèvement à 
court terme après la COVID-19, tout en créant des économies et des sociétés résilientes et 
inclusives à travers l’ Afrique. Des mesures politiques et programmatiques appropriées doivent 
être initiées par les États membres respectifs pour réformer leurs secteurs électriques re -
spectifs, et les pools énergétiques régionaux doivent être renforcés pour faire face à ces 
déficits aigus, sans quoi la relance économique sera limitée. 
64 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Cette étude s’est concentrée sur l’esquisse d’une intervention programmatique possible qui 
aiderait à aborder de manière holistique cette question dans un ensemble de pays qui ont été 
sévèrement touchés par la pandémie et qui risquent d’être laissés pour compte.
Priorité aux interventions spéciales et intégrées basées sur l’énergie solaire hors réseau 
en Afrique centrale . Parmi les cinq régions, les pays d’ Afrique centrale sont relativement mal 
classés en ce qui concerne l’accès à l’électricité de leur population, l’indice de développement 
humain (PNUD, 2019a) et la pénétration d’Internet, et présentent des niveaux de pauvreté 
plus élevés. L ’accès à l’électricité dans ces pays reste terriblement faible, ce qui constitue un 
obstacle majeur au démarrage du moteur de la croissance économique. Il est donc urgent 
de mettre en œuvre des interventions hors réseau spéciales et intégrées dans ces pays (y 
compris les pays déficitaires en énergie mentionnés ci-dessus) pour répondre de manière 
holistique aux besoins de rétablissement des ménages, des communautés et des entrepris -
es. Dotés d’importantes ressources en énergie solaire, ces pays peuvent donner la priorité à 
l’adoption de solutions innovantes en matière d’énergie solaire hors réseau pour soutenir les 
communautés mal desservies et les aider à installer de petits équipements pour commencer 
à faire fonctionner leurs micro- et petites entreprises, relançant ainsi les moteurs de l’écono -
mie qui sont au point mort. 
L ’une de ces initiatives, le Kenya Off-grid Solar Access Project (KOSAP), dotée de 150 millions 
de dollars, vise à améliorer l’accès aux services énergétiques modernes dans les comtés mal 
desservis du Kenya. Le projet vise à développer les mini-réseaux pour les installations com -
munautaires, les entreprises et les ménages, les systèmes solaires autonomes et les solu -
tions de cuisson propre pour les ménages, les systèmes solaires autonomes et les pompes 
à eau solaires pour les installations communautaires, la mise en œuvre du soutien et le ren -
forcement des capacités. Le KOSAP est un projet de référence qui peut être adapté aux con -
ditions nationales respectives. La conception et la mise en œuvre de l’intervention varieront 
pour chaque pays présélectionné (Banque mondiale, 2021c).
Questions transversales
La protection sociale.  La protection sociale a prouvé sa valeur au cours de l’année 2020 en 
maintenant des milliers de personnes vulnérables hors de l’extrême pauvreté, mais la pan -
démie a également mis en évidence ses limites. La protection sociale et les filets de sécu -
rité ont un rôle essentiel à jouer dans le relèvement résilient à court et à long terme. À court 
terme, il convient d’étendre la couverture (en particulier aux travailleurs du secteur informel 
et aux autres groupes exclus), d’augmenter les prestations  (et de veiller à ce que les paie -
ments soient indexés sur l’inflation) et de renforcer la réactivité aux chocs des programmes 
de protection sociale (en reliant l’aide sociale et les mécanismes de secours humanitaire), 
dans le but de parvenir à terme à une couverture universelle des populations pauvres et vul -
nérables (ménages tombés dans l’extrême pauvreté, personnes handicapées, femmes pau -
vres, personnes âgées, réfugiés et personnes déplacées).  L ’encadré 3.7 présente un exemple 
de cette approche en Éthiopie. Investir dans la protection sociale permettrait non seulement 
de réduire la pauvreté des communautés marginalisées, mais aussi de protéger ces ménages 
contre l’impact des chocs futurs.
65 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ENCADRÉ 3.7 . : Renforcement des filets de sécurité en Éthiopie
Le plan national d’intervention d’urgence COVID-19 de l’Éthiopie a estimé que 30 
millions de personnes seraient confrontées à des pénuries alimentaires en 2020, et a 
annoncé un ensemble complet de « transferts en espèces, de subventions gouverne -
mentales et d’allégements fiscaux pour soutenir les citoyens et les entreprises les plus 
touchés par la crise » (FDRE, 2020 : 4), ainsi que trois mois de distribution de nourriture 
d’urgence à 15 millions de personnes.
Bien qu’il s’agisse d’un pays à faible revenu, l’Éthiopie disposait d’un filet de sécurité as -
sez important avant COVID-19, avec 6 millions de personnes bénéficiant déjà d’une aide 
humanitaire et 8 millions de bénéficiaires du programme de filet de sécurité productif 
(PSNP). L ’Éthiopie était bien placée pour mettre en œuvre une intensification sensible 
aux chocs, avec un financement d’urgence en place, un passage en cours des transferts 
alimentaires aux transferts en espèces et de la livraison manuelle à la livraison électro -
nique, et des efforts en cours pour harmoniser l’aide humanitaire et la programmation 
de la protection sociale.
Le PSNP rural est dominé par les travaux publics qui fournissent des emplois tempo -
raires sur des projets d’infrastructures communautaires. Pour respecter la distanciation 
sociale, l’obligation de travailler a été suspendue mais les paiements se sont poursuivis, 
avec des versements forfaitaires pour aider les bénéficiaires à répondre à leurs besoins 
alimentaires critiques.
Le PSNP urbain a soutenu 600 000 personnes dans 11 villes en 2020. Une « expansion 
verticale » a permis de compléter les transferts en espèces des bénéficiaires existants, 
et une « expansion horizontale » a permis d’enregistrer de nouveaux ménages dans 16 
nouvelles villes, qui ont également reçu des transferts en espèces inconditionnels.  Les 
paiements étaient suffisants pour acheter 2 100 calories par personne et par jour pen -
dant six mois. L ’extension a été mise en œuvre rapidement et efficacement en appli -
quant les principes de réponse aux chocs - en utilisant les systèmes de ciblage, d’enre -
gistrement et de paiement existants du PSNP .
Une enquête menée auprès de 2 600 ménages ruraux a montré que le PSNP ajusté au 
COVID a fourni une protection efficace contre les impacts économiques de la COVID-19. 
Les participants au PSNP ont connu une très faible augmentation de l’insécurité alimen -
taire et ont adopté peu de stratégies d’adaptation préjudiciables, alors que les ménages 
qui n’ont pas participé au PSNP ont connu une augmentation significative de l’insécurité 
alimentaire et ont adopté des stratégies d’adaptation préjudiciables telles que la réduc -
tion des dépenses de santé et d’éducation (Abay et al., 2021).
À moyen et long terme , les efforts de redressement devraient renforcer les systèmes  nation -
aux de protection sociale, en rédigeant ou en actualisant les politiques et les lois nationales de 
protection sociale, en opérant une transition vers la numérisation des processus (par exemple, 
paiements par argent mobile, registres informatisés des bénéficiaires), et en établissant des 
institutions efficaces qui fournissent une assistance sociale et une assurance sociale sur la base 
de droits à tous les citoyens et résidents.
Au niveau régional, les pays d’ Afrique de l’Est doivent consolider, à court terme, les acquis de 
la COVID-19 en termes de création ou d’extension de programmes de transferts monétaires et 
d’aide alimentaire pour les groupes vulnérables, en particulier dans les zones urbaines, étant 
donné que la Corne de l’ Afrique se concentre traditionnellement sur l’insécurité alimentaire 
rurale. Les programmes de travaux publics, qui sont populaires dans cette région, devraient être 
repensés pour renforcer la résilience des ménages et des communautés face au changement 
climatique et aux chocs sur les moyens de subsistance. Compte tenu de la forte prévalence des 
catastrophes, des conflits et de l’insécurité dans cette région, il convient d’accorder une priorité 
à moyen et long terme à l’harmonisation de l’aide humanitaire et des mécanismes de protection 
sociale liés au développement, notamment en renforçant les capacités de réaction aux chocs en 
vue d’une extension rapide lors de crises futures.
66 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Presque tous les pays d’ Afrique de l’Ouest (14 sur 15) ont mis en place des transferts d’argent 
liquide nouveaux ou élargis en réponse à la crise de la COVID-19. A court terme, les catégories de 
bénéficiaires vulnérables nouvellement identifiées - y compris les travailleurs informels, les em -
ployés de maison et les petits exploitants agricoles - devraient rester incluses dans les systèmes 
de protection sociale même après la fin de la crise de la COVID-19. La suspension temporaire 
des factures de services publics, également une réponse populaire de la COVID-19 dans cette ré -
gion, devrait être utilisée par les gouvernements comme un instrument régulier de la politique de 
protection sociale pour les groupes à faibles revenus et dans les crises futures.  À moyen et long 
terme, la Banque centrale des États de l’ Afrique de l’Ouest (BCEAO) a facilité l’ouverture gratuite 
ou subventionnée de comptes d’argent mobile et le paiement de transferts électroniques pen -
dant la COVID-19 dans au moins huit pays d’ Afrique de l’Ouest, et les gouvernements d’autres 
pays ont également subventionné ces coûts temporairement. Pour faciliter l’utilisation de l’argent 
mobile pour les paiements de transferts monétaires, cette facilité devrait être rendue permanen -
te pour tous les bénéficiaires de la protection sociale.
Étant donné que très peu de pays d’ Afrique centrale ont mis en place des programmes de trans -
fert d’argent, l’aide sociale pendant la COVID-19 a été fournie principalement sous forme de colis 
alimentaires et de suspension temporaire des factures d’eau, d’électricité et de loyer. A court 
terme, il est urgent que ces pays commencent à mettre en place des programmes de protection 
sociale réguliers, basés sur des transferts d’argent lorsque cela est fiscalement et administrative -
ment faisable, et qui peuvent être rapidement étendus lors de crises futures. À moyen et long 
terme, le développement des systèmes de protection sociale dans ces pays doit être soutenu 
par une politique nationale de protection sociale, mise à jour si elle existait déjà avant COVID-19, 
et assortie d’un plan de mise en œuvre chiffré et assorti d’un calendrier, afin que cette région 
comble son retard sur les autres régions africaines et offre une protection sociale efficace aux 
citoyens et résidents vulnérables d’ici 2030.
Plusieurs pays d’ Afrique australe (par exemple le Botswana et l’Eswatini) (Freeland et al., 2020) 
ont remanié les fondements institutionnels de leurs systèmes de protection sociale dans le pro -
longement de leurs réponses immédiates à COVID-19, et l’ Afrique du Sud envisage maintenant 
de convertir sa subvention COVID-19 d’aide sociale à la détresse en un revenu de base perma -
nent pour les 18-59 ans. À court terme, il convient de soutenir activement la dynamique qui 
sous-tend des initiatives telles que celles-ci. En plus d’étendre les droits à la protection sociale 
aux groupes exclus (y compris les migrants et les réfugiés), les pays de cette région devraient 
travailler à moyen et long terme pour harmoniser l’assistance sociale et l’assurance sociale, en se 
concentrant sur l’extension de la couverture de l’assurance chômage (en particulier aux travail -
leurs informels et indépendants) et de l’assurance maladie. 
À court terme, les pays d’ Afrique du Nord dotés de programmes de protection sociale bien 
établis (Algérie, Égypte et Maroc) doivent protéger les acquis obtenus en termes d’élargissement 
des prestations et d’inclusion des travailleurs informels lors de la riposte COVID-19. Les pays 
disposant d’une protection sociale minimale (Libye, Mauritanie et Tunisie) doivent reconnaître 
l’urgence d’investir dans la mise en place de politiques, de programmes et d’institutions de pro -
tection sociale afin d’offrir une protection aux citoyens et résidents vulnérables contre la pauvreté 
chronique et les chocs futurs. À moyen et long terme, les pays dont les systèmes de protection 
sociale fonctionnent bien doivent s’orienter vers une approche fondée sur les droits en rédigeant 
leur politique nationale de protection sociale et en adoptant une législation qui établit les critères 
d’éligibilité et les mécanismes de responsabilité dans la loi. Les autres pays de la région devraient 
mettre en place leurs systèmes de protection sociale aussi rapidement que possible sur le plan 
administratif et fiscal, notamment en apprenant de leurs voisins (voyages d’étude).
Un relèvement sensible au genre  : la COVID-19 continue d’exacerber les inégalités sociales 
et économiques en Afrique, sapant la sécurité économique des femmes et leur résistance aux 
chocs. la COVID-19 a entraîné un pic de violence à l’encontre des femmes et des filles et une 
augmentation de la charge du travail de soins non rémunéré incombant aux femmes et aux 
filles. Pourtant, le relèvement post-COVID-19 offre une opportunité de façonner une Afrique plus 
durable, plus juste et plus égalitaire. Les gains potentiels d’une participation pleine et équitable 
des femmes au marché du travail, et d’une égalité substantielle entre les sexes sur le marché 
du travail, ne sont pas seulement une question d’équité mais constituent une bonne base pour 
l’économie nationale. Les pays qui améliorent l’égalité des sexes sur le marché du travail d’ici à 
67 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement 2030 pourraient voir leur croissance économique augmenter considérablement, car les femmes 
constituent plus de la moitié de la population productive. Si les femmes ont été à la pointe de 
la réponse au COVID 19 en tant que travailleurs de la santé et premiers intervenants dans les 
foyers, elles sont également sous-payées, ce qui devrait être abordé dans le cadre des efforts de 
relèvement.
Cela dit, des recherches supplémentaires sont nécessaires pour suivre les facteurs de réussite 
et les progrès. Assurer la disponibilité de données et d’analyses ventilées par sexe et par âge 
pour le suivi des impacts liés au genre. Il est crucial d’évaluer l’impact sexué de COVID-19 sur 
les femmes et les hommes, afin de concevoir des mesures de prévention et de réponse dif -
férenciées et de développer des cadres de suivi et de rapportage solides et sensibles au genre. 
L ’outil de suivi du genre du PNUD et d’ONU Femmes peut aider le gouvernement à analyser 
les progrès réalisés25. De même, nous devrions concevoir des mesures de prévention et de 
relèvement différenciées selon le sexe et développer des cadres de suivi robustes et sensibles 
au genre. Il est également important d’évaluer dans quelle mesure les femmes bénéficient des 
régimes de protection sociale, de l’aide d’urgence et des autres instruments politiques utilisés 
pour répondre à la pandémie.
Un relèvement résilient et inclusif doit être étayée par des mesures sensibles au genre visant 
à démanteler les structures et les systèmes qui créent et renforcent les inégalités. Au niveau 
national, il sera essentiel de garantir la participation des femmes et des filles à la conception et 
à la mise en œuvre des plans de relèvement nationaux et locaux. Il est également crucial d’iden -
tifier la population féminine la plus vulnérable afin de « ne laisser personne de côté », ce qui est 
essentiel pour réaliser l’ Agenda 2030, et de développer des mesures pour réduire leur exposi -
tion aux risques et augmenter leur accès aux services de soutien. Des solutions de relèvement 
tenant compte du genre sont proposées dans deux domaines principaux : (i) le financement 
du relèvement et la prise de décision en matière de genre, afin de garantir que toutes les dé -
cisions et tous les investissements de tous les acteurs en matière de relèvement produisent 
des bénéfices équitables pour toutes les personnes de sexe et de groupes sociaux différents, 
(ii) des interventions de programme ciblées pour un relèvement sensible au genre, couvrant la 
pauvreté, les revenus et l’emploi, la santé, l’éducation et les interventions en matière de VBG. 
Les mesures proposées ci-dessous visent à lutter contre les inégalités entre les sexes par le 
biais d’un relèvement résiliente : 
La participation et le leadership des femmes dans les mécanismes de prise de décision en 
matière de relèvement post-COVID-19.  Les interventions à court et à long terme proposées 
dans ce cadre devraient solliciter les contributions et les points de vue des femmes aux sta -
des de la conception et de la mise en œuvre afin de s’assurer que leurs besoins sont pris en 
compte. Les femmes ont été à l’avant-garde de la lutte contre la COVID-19 en tant que person -
nel de santé, soignantes de familles et pourvoyeuses économiques de leurs foyers. Il convient 
de tirer parti de leurs connaissances et de leur leadership pour que les interventions en matière 
de relèvement apportent des avantages équitables. 
Les efforts de relèvement doivent s’accompagner d’investissements à long terme dans l’au -
tonomisation économique des femmes. Il s’agit notamment de mettre en place des réformes 
juridiques visant à renforcer l’autonomie des femmes, ce qui contribuera à l’égalité des sexes, à 
l’éradication de la pauvreté et à une croissance économique inclusive. De même, des services, 
des moyens de production et des marchés adaptés aux besoins des femmes dans les secteurs 
de l’agriculture, de l’industrie et du commerce devraient renforcer considérablement l’autono -
misation économique des femmes et des jeunes. 
À moyen et long terme, toutefois, ces mesures devraient être complétées par des investisse -
ments permettant de sortir les femmes de l’économie informelle et de garantir la résilience des 
moyens de subsistance face aux crises futures. 
25  https://data.undp.org/gendertracker/
 
68 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Les politiques devraient encourager davantage de femmes à entrer dans le secteur formel, 
en ciblant les contraintes plus fortement ressenties par les femmes, notamment les faibles 
niveaux de qualification et d’éducation, le besoin de transports sûrs, ainsi qu’en déstigmatisant 
le travail des femmes dans les usines, la construction et les mines. De nouveaux emplois verts 
pour les femmes et des investissements dans les technologies et infrastructures durables et 
les énergies renouvelables garantiront la durabilité environnementale, tout en permettant aux 
femmes de sortir de l’économie informelle.
Il est également nécessaire de trouver des solutions intégrées pour déségréger l’éducation, traiter 
les soins non rémunérés, réduire la discrimination et encourager la formalisation. La diversification 
des opportunités économiques nécessite des politiques et des programmes visant à déségréger 
l’éducation et à réduire la discrimination en matière d’emploi. Des solutions intégrées sont égale -
ment nécessaires pour lutter contre les soins non rémunérés et la ségrégation dans l’emploi. Dans 
les secteurs informels, le changement des normes sociales peut avoir le plus grand impact. La 
mise en place de politiques de soutien aux mères qui travaillent, telles que les congés familiaux 
rémunérés et les horaires flexibles, permet à davantage de femmes d’intégrer la main-d’œuvre 
formelle.
La COVID-19 a également mis en évidence la grande vulnérabilité des moyens de subsistance 
des femmes en Afrique. Il est nécessaire de renforcer les systèmes de protection sociale afin de 
réduire la vulnérabilité des femmes au COVID-19 et à d’autres chocs. Les interventions en matière 
de relèvement doivent inclure des subventions de sauvetage d’entreprise et des microcrédits 
protégés contre les risques pour les MPME afin de cibler les femmes qui ont perdu leur entreprise 
MPME pendant le confinement. Les subventions de soutien aux MPME ou les prêts protégés 
contre les risques devraient également être étendus aux nouveaux secteurs et opportunités 
économiques viables afin d’encourager l’établissement de nouvelles économies où les femmes 
sont probablement les propriétaires dominants. Ces subventions/prêts devraient également viser 
à fournir un soutien ciblé aux entreprises détenues par des femmes afin qu’elles participent aux 
chaînes d’approvisionnement. Lors de l’octroi de subventions de sauvetage aux grandes entre -
prises, exiger que les emplois de bas de gamme (occupés principalement par des femmes) soient 
protégés dans le cadre du plan de sauvetage. 
Il est essentiel d’étendre les avantages socio-économiques aux femmes rurales ; engagez les 
femmes rurales qui n’ont souvent pas accès à l’information et au capital pour faciliter un relève -
ment rapide. Les femmes rurales risquent toujours de souffrir d’insécurité alimentaire et de 
malnutrition, d’être moins engagées dans les activités économiques et de subir davantage de 
violences sexistes. Comme la pandémie a touché plus durement les femmes dans l’agriculture, il 
faut s’efforcer d’étendre les programmes aux femmes des chaînes de valeur agroalimentaires qui 
jouent un rôle clé dans la production, la transformation et le commerce des produits alimentaires 
et agricoles. 
Les décideurs politiques et les responsables de la mise en œuvre des programmes devraient 
s’appuyer sur l’efficacité des collectifs de femmes pour améliorer les résultats économiques 
des femmes et renforcer leur autonomie. Par exemple, il a été démontré que les coopératives 
agricoles qui améliorent l’accès aux intrants et aux marchés sortent les femmes de la pauvreté 
en Ouganda (FAO, 2018), où une agriculture plus efficace fait partie du plan de développement 
national. 
Lutter contre la violence basée sur le genre (VBG).  la COVID-19, couplé à des mesures de 
restriction des mouvements et d’isolement social a conduit à une augmentation exponentielle 
de la VBG. À court terme, il est nécessaire de mieux faire connaître les voies d’orientation et les 
autres lieux de soutien où les femmes et les jeunes filles peuvent obtenir de l’aide grâce à des 
campagnes de communication nationales. Les efforts de relèvement doivent garantir que tous 
les établissements de santé et les refuges sont adaptés aux victimes de VBG, avec des kits de 
dépistage, un traitement d’urgence des blessures, ainsi qu’une aide psychologique en cas de 
traumatisme. Activer le système d’intervention de la justice (la police en tant que premier interve -
nant) afin d’augmenter la réactivité et le temps de réaction pendant le confinement. 
Les États membres doivent adopter des cadres programmatiques et juridiques pour réduire la vi -
olence sexiste. Il s’agit notamment de sensibiliser aux risques existants, de renforcer la capacité 
des partenaires locaux et des populations touchées à identifier la violence sexiste, en accordant 
une attention particulière aux personnes handicapées, aux personnes déplacées, aux migrants et 
aux réfugiés.
69 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Il est également nécessaire de renforcer la capacité des États membres de l’UA à développer et 
à mettre en œuvre des programmes de prévention de la VBG fondés sur des données probantes, 
qui encouragent le changement de comportement, la restauration de la dignité des femmes et 
des hommes, et la construction de sociétés solidaires sans VBG. Les États membres doivent 
également mettre en place des systèmes de réponse adéquats à la violence fondée sur le genre, 
afin de garantir que les femmes et les enfants ont accès à des services juridiques et autres 
services de soutien. Mettre en place un système de réponse d’urgence pour surveiller les points 
chauds de la VBG pendant les crises. Les gouvernements doivent également lancer des pro -
grammes et des campagnes à l’échelle nationale pour lutter contre les pratiques culturelles et les 
normes sociales néfastes qui alimentent la VBG, tout en promouvant des relations positives entre 
les hommes et les femmes.
La COVID-19 a mis en évidence la nécessité d’une évolution vers un développement axé 
sur les risques, face à la menace des aléas multiples.
La covid-19 est une catastrophe . Un événement transformateur qui a détruit et inversé l’ordre 
qui avait précédé, à une échelle qui en fait la pire catastrophe que cette génération ait connue. la 
COVID-19 s’est produit parce qu’un danger, le virus, a rencontré une société rendue vulnérable 
par des décisions politiques, des choix économiques et notre propre organisation sociale. Les 
faiblesses des systèmes de santé publique, l’interconnexion croissante des systèmes par la 
mondialisation et la dégradation de l’environnement sont quelques-uns des éléments qui ont fait 
que notre société a été si touchée par la COVID-19. Et puisque la COVID-19 est une catastrophe, 
sa gestion nécessite une approche coordonnée et intégrée plus large qui transcende un secteur 
spécifique tel que la santé, même si celle-ci est centrale pour sa compréhension et sa gestion.
L ’ensemble du Cadre de Rel èvement  pour l’ Afrique est censé guider les États membres et les 
CER pour renforcer la résilience tout en se remettant de la pandémie. Cependant, il a semblé 
important d’incorporer cette section pour prendre du recul et fournir une approche multirisque, 
intégrée et systémique. L ’objectif principal de cette section est donc de fournir des conseils pour 
passer à un développement tenant compte des risques grâce à une gouvernance anticipative et 
inclusive de la26 RRC. Une telle approche tient compte de tous les risques auxquels un pays peut 
être confronté et de leurs impacts composés et complexes sur les systèmes et les secteurs pour 
informer le développement. Elle vise également à fournir des orientations pour construire des 
systèmes suffisamment agiles et flexibles pour faire face aux catastrophes imprévisibles, incon -
nues et inconnaissables qui peuvent affecter le pays. La COVID-19 devient donc un déclencheur 
pour remodeler notre approche non seulement de la réduction des risques de catastrophes (RRC) 
et du renforcement de la résilience, mais aussi du développement. Les domaines prioritaires et 
les recommandations stratégiques proposés ci-dessous visent à opérer ce changement :
Domaine prioritaire 1 pour la RRC : Renforcer les capacités des systèmes d’alerte précoce 
multi-aléas (MHEWS)
Malgré les investissements réalisés au cours de la dernière décennie, les systèmes d’alerte pré -
coce (SAP) traitent souvent les différents risques en silos, fournissent des informations pour des 
décisions réactives, ne permettant pas aux décideurs d’anticiper les catastrophes et leur évolu -
tion potentielle, et enfin, l’action précoce reste un problème. 
26 La gouvernance anticipative peut être comprise comme un système de systèmes basé sur la théorie de la com -
plexité.  En apportant une approche beaucoup plus holistique pour comprendre les problèmes et les chocs qui me -
nacent nos sociétés, la théorie de la complexité, et par conséquent la gouvernance anticipative, offre une approche 
beaucoup plus réaliste pour comprendre à quel point les risques de catastrophes sont interconnectés et systé -
miques et par extension comment mieux les anticiper, les gérer, les absorber et s’en remettre. « Elle nous alerte 
sur le potentiel constant de formes de changement abruptes et discontinues.  Elle nous aide à comprendre pourquoi 
seule la loi des conséquences involontaires reste intacte sur les ruines des politiques basées sur des concepts 
uniques et des plans rigides » (S. Fuerth, 2009). En s’appuyant sur les leçons tirées de la COVID-19, la SADC a déjà 
commencé à réfléchir à la gouvernance anticipative pour la RRC avec des résultats substantiels et a engagé ses 
États membres à adopter cette approche pour mieux gérer ce phénomène. 
Pour plus d’informations sur la gouvernance anticipée, voir : Leon S. Fuerth, 2009. Foresight and anticipatory gover -
nance. 
For SADC initiative: Dewald Van Nierkerk, 2021 . Anticipatory governance in SADC: Reducing Disaster Risks after 
COVID-19. April 2021 . South African Institute of International Affairs (SAIIA). Voir aussi https://saiia.org.za/project/
sadc-anticipatory-governance/
70 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement La pandémie a également mis en évidence l’importance de messages clairs pour tenir la population 
informée, comme le cas du Sénégal qui a utilisé différentes technologies et moyens pour atteindre 
la population (Leo et Winn, 2020). Les États membres ont démontré leur engagement continu à 
renforcer les MHEWS en adoptant le Cadre africain pour les systèmes d’alerte précoce multirisques 
et l’action précoce lors de la 7e réunion de haut niveau sur la RRC (19 novembre 2021). Ce cadre 
servira de document d’orientation pour renforcer les systèmes d’alerte précoce multi-aléa en Afrique 
et investir dans ces systèmes à l’avenir, en appelant à une liaison transparente entre les systèmes 
d’alerte précoce multi-aléa au niveau national et les systèmes d’alerte précoce multi-aléa au niveau 
régional et continental, ainsi qu’à des centres d’opérations d’urgence solides pour surveiller et prévoir 
les risques au fur et à mesure de leur évolution. 
Il est donc attendu des pays qu’ils traduisent le Cadre africain pour les systèmes d’alerte précoce 
multi-aléas et l’action précoce en actions à tous les niveaux. En outre, les pays doivent investir dans 
la mise en place de systèmes d’alerte précoce multi-aléa liés à des systèmes régionaux et continen -
taux, dotés de centres d’opérations d’urgence opérationnels et capables de surveiller et de prévoir 
les risques au fur et à mesure de leur évolution. Compte tenu de la complexité de ces systèmes, la 
première étape consiste à élaborer des lignes directrices et des procédures opérationnelles standard 
(POS) solides et à s’assurer que les rôles, les responsabilités ainsi que les mécanismes de partage et 
de traitement des données et de communication en vue d’une action rapide sont clairement défi -
nis entre les pays et au sein de ceux-ci, ainsi qu’avec les régions et la CUA. Un MHEWS solide est 
cependant incomplet s’il ne déclenche pas une action précoce, qui devrait être basée sur des infor -
mations critiques sur les impacts potentiels contextualisés d’une catastrophe dans un format qui est 
traduit par les autorités pour la population. Enfin, la communication de crise doit être coordonnée par 
un organisme responsable qui informe la population des risques concomitants possibles et adapte le 
langage aux différents contextes. 
Les quatre éléments suivants du SAP centré sur la population (OMM, 2018) devraient guider les 
efforts :
• La connaissance des risques de catastrophes.
• Détection, surveillance, analyse et prévision
• Diffusion et communication des alertes
• Capacité de préparation et d’intervention
Domaine prioritaire 2 pour la RRC : Renforcement de la gouvernance et des capacités institu -
tionnelles pour la RRC
La pandémie a révélé que les politiques de RRC étaient inadéquates pour répondre à la crise de la 
COVID-19, un certain nombre de ces cadres excluant les risques biologiques dans leurs stratégies 
et plans de préparation, d’atténuation, de réponse et de récupération. Les institutions responsables 
de la RRC ont été court-circuitées pour développer des mécanismes ad hoc pour répondre à la crise. 
Les capacités humaines et techniques des institutions responsables de la RRC aux niveaux infrana -
tional, national, régional et continental sont insuffisantes et le capital humain est mince.  Les rôles et 
responsabilités des nombreux acteurs impliqués dans la RRC à différents niveaux ne sont pas bien 
clarifiés. En outre, les dirigeants politiques et les décideurs ont accordé peu d’attention aux efforts de 
réduction des risques ainsi qu’à la préparation et au rétablissement. Plusieurs pays sont signataires 
du Cadre de Sendai, mais leurs stratégies nationales de RRC ne sont pas alignées sur le Cadre pour 
traiter tous les risques comme il se doit.  En outre, la cohérence de ces cadres avec ceux du dével -
oppement, de l’adaptation au climat et de la résilience fait généralement défaut. Le manque de clarté 
dans les rôles des parties prenantes et des secteurs engendre le parallélisme et la duplication des 
efforts ainsi que le gaspillage de ressources rares, ce qui conduit à l’accumulation des risques et des 
vulnérabilités.
Les gouvernements, avec le soutien de la CUA et des CER, devraient mettre à jour leurs stratégies 
de RRC et de résilience pour qu’elles soient conformes à la SFDRR et au Programme d’action, en 
veillant à ce qu’elles soient multirisques, y compris les risques biologiques, qu’elles tiennent compte 
des questions de genre et des droits de l’homme, qu’elles soient capables de s’attaquer aux fac -
teurs sous-jacents des risques de catastrophe et qu’elles alimentent les stratégies et les plans de 
développement. En outre, tous les États membres sont encouragés à renforcer les plates-formes 
nationales pour la RRC afin de fournir un mécanisme de coordination à guichet unique pour la RRC. 
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi71 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Elles devraient harmoniser la coordination de la RRC en veillant à ce qu’elle inclue les parties prenant -
es des secteurs techniques, des agences de l’ONU et des ONG, tout en assurant une planification 
conjointe afin de limiter le gaspillage de ressources rares en cette période critique de redressement. 
Les États fragiles et les pays très endettés devraient être soutenus par les partenaires de dével -
oppement afin de garantir la mise en place de ces stratégies pour soutenir un développement 
tenant compte des risques. 
Domaine prioritaire 3 pour la RRC : Développement tenant compte des risques - change -
ment transformationnel des personnes, des mécanismes et des processus de développe -
ment.
Les institutions et les partenaires ont été profondément touchés par la pandémie, qui, avec la 
crise climatique, illustre la nature systémique des risques et le potentiel d’impacts en cascade. La 
COVID-19 a déclenché une catastrophe sociale et économique sans précédent à l’échelle mondi -
ale et chaque document stratégique pour le développement (sectoriel ou général) reflète la crise 
de la COVID-19 comme l’élément principal à prendre en compte. Des décennies de progrès en 
matière de développement en Afrique se sont effondrées. 
Le développement éclairé par le risque met l’accent sur un changement d’état d’esprit, qui 
consiste à ne plus considérer le risque comme quelque chose de négatif à travers des lentilles 
cloisonnées, mais à considérer le risque comme ayant des attributs à la fois négatifs et positifs. 
En bref, le risque doit être abordé comme une menace et une opportunité, en commençant par 
COVID-19 et son rétablissement. Le Groupe de travail africain sur la réduction des risques de 
catastrophe (AWGDRR) devrait jouer un rôle central, de même que la matrice du Programme 
d’action (2021-2025), afin d’ouvrir la voie à une institutionnalisation effective du développement 
tenant compte des catastrophes et des risques, et donc à la réalisation des ODD sur le continent.
Afin de s’engager dans une trajectoire durable et tenant compte des risques, les États membres 
et les parties prenantes devraient institutionnaliser une approche intégrée des risques multiples 
dans le contexte de la Matrice du Programme d’action (2021-2025) pour mettre en œuvre le 
Cadre de Sendai pour la réduction des risques de catastrophe 2015-2030 en Afrique. En outre, et 
comme déjà mentionné dans cette section, le développement et la RRC sont souvent abordés 
en silos avec des institutions, des cadres et des horizons temporels différents. Il est essentiel de 
concilier la relation entre les agendas du développement, de la RRC et de l’ ACC pour renforcer la 
résilience. Le gouvernement doit s’assurer que les ministères en charge du développement et de 
la planification économique ainsi que des finances, en collaboration avec la NDMA, coordonnent 
un processus intégré et inclusif. L ’ AWGDRR devrait jouer un rôle important à cet égard. Les pays 
doivent envisager un processus inclusif, multirisque et multisectoriel dans lequel chaque niveau 
de gouvernement et de société doit participer et être consulté pour élaborer des documents 
contextualisés, durables et appropriés. Les caractéristiques clés suivantes devraient guider ces 
efforts : (1) approche systémique, (2) centrée sur les personnes et les parties prenantes, (3) multi -
risque, (4) multi-échelle.
Domaine prioritaire 4 pour la RRC : Financement de la réponse, du relèvement et du dével -
oppement tenant compte des risques (s’attaquer aux facteurs de vulnérabilité aux risques 
multiples).
La COVID-19 a un impact débilitant sur les perspectives de croissance et de développement des 
pays. Les pertes dues aux catastrophes ne devraient qu’augmenter à mesure que les effets du chan -
gement climatique s’intensifient dans la région. Face à ces défis, les gouvernements ont souvent 
compté sur l’aide extérieure et la réaffectation des budgets pour financer la reconstruction après une 
catastrophe. Toutefois, cette stratégie de financement a un coût. L ’incertitude et les retards dans les 
flux d’aide ont tendance à compliquer la planification des secours et des efforts de redressement, 
et les réaffectations budgétaires pour la COVID-19 ont détourné des fonds de programmes de dé -
veloppement vitaux. Des secteurs entiers, y compris le secteur privé, ont été laissés sans aucune 
protection alors qu’ils subissaient les effets combinés des mesures restrictives prises pour faire face 
à la COVID-19, et d’autres catastrophes concomitantes telles que la sécheresse et les inondations. 
72 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Le cadre national de financement intégré (INFF) offre un cadre intéressant pour financer de ma -
nière cohérente et efficace un développement durable tenant compte des risques. Il « présente 
l’ensemble des sources de financement - sources nationales et internationales de financement 
public et privé - et permet aux pays d’élaborer une stratégie visant à accroître les investissements, 
à gérer les risques et à réaliser les priorités de développement durable, telles qu’elles sont définies 
dans la stratégie nationale de développement durable d’un pays. »20 Il aide les pays à élaborer des 
stratégies de financement tenant compte des risques et à identifier et exploiter des sources de 
financement supplémentaires en améliorant l’alignement de ces différents types de financement. 
L ’INFF s’appuie sur les capacités, les politiques, les institutions et les processus existants au niveau 
national et est donc contextualisé. 
Les éléments communs (blocs de construction) de l’approche comprennent :
• Évaluation et diagnostic dans lesquels le paysage des risques et la résilience sont évalués.
• Une phase de démarrage au cours de laquelle les politiques, stratégies et tendances de 
financement existantes sont identifiées, ainsi que toutes les parties prenantes concernées. 
Un mécanisme de surveillance est également créé pour guider l’INFF avec une feuille de 
route claire convenue avec toutes les parties prenantes.
• Gouvernance et coordination pour assurer le leadership du pays, piloter la conception et la 
mise en œuvre de l’INFF et surmonter les cloisonnements entre les secteurs et les parties 
prenantes.
• Le suivi et l’examen continus pour suivre en permanence les tendances de financement, 
évaluer les progrès et identifier rapidement les goulets d’étranglement potentiels, et soute -
nir l’élaboration de politiques dynamiques et réactives
• Une stratégie de financement visant à trouver des solutions pour combler les déficits de 
financement et tirer le meilleur parti des possibilités de financement afin de mieux financer 
un développement tenant compte des risques.
Plusieurs pays africains sont déjà engagés dans ce processus, comme la Mauritanie, le Mali, la Côte 
d’Ivoire, le Sénégal, la RDC, le Kenya, le Rwanda, la Namibie, le Botswana et Madagascar.
Domaine prioritaire 5 pour la RRC : Innovation (technologie/numérique)
L ’une des principales conséquences de la COVID-19 a été la numérisation de nombreux aspects 
de notre société. Si les solutions numériques mondiales ont fourni certains outils, des solutions lo -
cales ont également été développées, notamment en Afrique, afin de relever des défis spécifiques 
dans des contextes particuliers. Cette conséquence positive doit être soutenue pour renforcer la 
résilience dans la phase de récupération, notamment en termes de MHEWS, de communication 
de crise, d’action précoce et d’évaluation et de gestion des risques de catastrophes. Cela pourrait 
également être l’occasion de soutenir le développement des start-ups africaines et du secteur 
privé travaillant sur l’innovation. La plupart des gouvernements ont encore tendance à utiliser des 
solutions globales ou à compter sur des entreprises mondiales pour développer des solutions in -
novantes spécifiques, alors que l’expertise locale existe et serait capable de développer des outils 
contextualisés pour répondre à des défis spécifiques.
À cet égard, les gouvernements, la CUA, les CER et les partenaires, y compris le secteur 
privé, devraient s’engager plus profondément dans le soutien de telles initiatives, en créant un 
environnement favorable à l’utilisation et au développement de solutions locales, et en fournissant 
des mécanismes pour renforcer les capacités et mettre à l’échelle les solutions innovantes. Cela 
pourrait également permettre de relever certains des défis liés à la compréhension des risques en 
Afrique et de faire des analyses prédictives pour mieux planifier le développement durable. Les 
technologies telles que l’utilisation du big data, de l’Internet de la Toile et de l’intelligence artificielle 
peuvent être essentielles pour produire des données régulières et fiables pour une analyse continue 
des risques et pour traiter les données provenant de différentes sources et de différents secteurs.
Cependant, différents goulets d’étranglement doivent être traités, tels que le faible taux de 
pénétration de l’internet, le coût des données et des protocoles de données, l’infrastructure 
des télécommunications, l’environnement juridique pour développer le secteur mais aussi pour 
protéger les données, les partenariats stratégiques public-privé qui doivent être développés et/ou 
renforcés, etc.
Relèvement verte.  Selon le plan d’action pour une relance verte de l’UA, la COVID-19 ne 
change rien à l’urgence de relever les défis environnementaux africains (et plus larges), mais 
73 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement il a accéléré les points de décision qui pourraient avoir des impacts substantiels. Alors que 
les pays passent de l’endiguement du virus à la relance économique, des choix sont faits qui 
façonneront les trajectoires en matière d’émissions, de qualité de l’air, de résilience et de bio -
diversité pour les décennies à venir. Un relèvement propre et résilient en Afrique permettra de 
créer des emplois dans les industries du futur, tout en veillant à ce que nous relevions les défis 
liés à la santé publique, à la prospérité et au changement climatique.
Pour ce faire, il faut inclure les éléments suivants dans un programme de relèvement :
• Le financement du climat, y compris l’augmentation des flux, l’efficacité et l’impact du 
financement ; 
• Un soutien aux énergies renouvelables, à l’efficacité énergétique et aux programmes 
nationaux de transition juste ; 
• Des solutions fondées sur la nature et l’accent sur la biodiversité, en travaillant sur la 
gestion durable des terres, la foresterie, les océans et l’écotourisme ;  
• Une agriculture résiliente, en mettant l’accent sur le développement économique inclu -
sif et les emplois verts ; et 
• Des villes vertes et résilientes, notamment en mettant l’accent sur la qualité de l’air, 
les infrastructures vertes et bleues (inondations et ressources en eau) et en améliorant 
l’information, la communication et les technologies.
Gouvernance . Dans une crise telle que celle de la COVID-19, la bonne gouvernance importe 
plus que jamais et le maintien d’un système de contrôle et d’équilibre dans la gouvernance ne 
peut être sapé, en particulier pendant que le gouvernement planifie la prestation de services, 
renforce la confiance dans les institutions publiques, élabore des politiques claires de relève -
ment socio-économique et reconstruit la connectivité sociale. L ’UA, les CER, l’ONU et les 
organisations internationales doivent poursuivre leur soutien aux programmes de gouvernance, 
de paix et de sécurité sur le continent. La réponse doit garantir que les communautés et les 
parties prenantes sont engagées et se sentent concernées par les solutions développées. Les 
interventions visant à prévenir la violence devraient s’attaquer aux causes profondes telles 
que l’insécurité alimentaire, la cohésion sociale et la responsabilité sociale, la concurrence 
pour des ressources rares et l’absence de l’État dans la périphérie. La COVID-19 a retardé les 
réformes politiques et les élections et pourrait continuer à le faire. À cet égard, la CUA, les 
acteurs régionaux et l’ONU devraient soutenir les négociations entre les partis politiques, et 
fournir une assistance technique pour soutenir les processus clés, afin d’établir et de maintenir 
la confiance entre les gouvernements et les citoyens. En outre, les partenaires du développe -
ment devraient aider à renforcer les fonctions de gouvernance de base nationales et locales 
pour la gestion des crises et la prestation de services, l’État de droit, les droits de l’homme 
et la sécurité, ainsi que l’inclusion, la responsabilité et la voix.  L ’application et le déploiement 
de l’administration en ligne, et notamment de la numérisation, dans la prestation de services 
restent primordiaux.  La riposte à la COVID-19 a créé de nouvelles opportunités pour exploiter 
la faiblesse de la gouvernance et de la surveillance et détourner les fonds des personnes qui 
en ont le plus besoin. La lutte contre la corruption sera donc une composante essentielle d’un 
relèvement résiliente.  
Recommandation de redressement économique basée sur la typologie 
des pays
Au chapitre 2, les impacts ont été présentés pour les groupes de pays non régionaux suivants 
: les exportateurs de produits de base  qui ont subi des pertes de revenus en 2020 ainsi qu’une 
forte inflation ; les États fragiles et touchés par des conflits  où la COVID-19 a contribué à la per -
turbation du commerce, à l’insécurité alimentaire et à la quasi-absence de mesures de redres -
sement initiales ;  les pays confrontés à l’insécurité alimentaire et dépendants des importations 
alimentaires,  les pays confrontés à des risques multiples  qui ont dû faire face à la pandémie 
ainsi qu’à des calamités simultanées et en cascade et les nations dépendantes du tourisme.  
Des recommandations politiques et programmatiques adaptées à ces catégories de pays sont 
présentées ci-dessous. Quel que soit le groupe auquel un pays appartient, il doit mettre en œu -
74 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement vre un ensemble de politiques et d’investissements programmatiques recommandés ci-dessus.
Exportateurs de produits  de base (en supposant que les prix élevés des produits de base se main -
tiennent et que la chaîne d’approvisionnement mondiale s’améliore). Afin de gravir les échelons du 
développement, la plupart des pays africains doivent diversifier leurs économies et ajouter de la 
valeur en transformant les produits de base. D’une part, la diversification contribue positivement à 
la croissance économique et offre une protection contre la volatilité des prix des produits interna -
tionaux et les fluctuations dues aux chocs extérieurs. 
D’autre part, la diversification peut également être un moyen de s’attaquer aux dimensions spa -
tiales de la disparité économique, car elle permet à l’économie d’intégrer davantage les petites et 
moyennes entreprises dans diverses chaînes de valeur et peut entraîner une augmentation de la 
productivité. La valeur ajoutée, en particulier dans le secteur manufacturier, peut être améliorée de 
manière systématique grâce à des interventions programmatiques. La dimension de diversifica -
tion des exportations de la diversification économique pourrait consister à passer de l’exportation 
de quelques produits de base à celle d’un ensemble plus large de produits manufacturés et de 
services. Elle implique également l’exportation vers de nouveaux marchés. Cela permettrait aux 
entreprises nationales de participer aux chaînes de valeur mondiales et leur donnerait l’occasion de 
devenir compétitives au niveau mondial grâce au transfert de technologie et aux gains d’efficacité.  
T ransformation structurelle axée sur la numérisation et la diversification  Il convient égale -
ment d’investir dans la création d’un environnement propice à l’innovation et à la diversification 
économique.  La technologie et l’innovation sont des moteurs essentiels de la productivité et de 
la croissance. La diversification économique alimentée par l’innovation peut être le catalyseur de 
la transformation structurelle et du développement inclusif dans les pays africains dépendant de 
l’exportation de matières premières. De nombreux gouvernements africains soutiennent des pro -
grammes susceptibles de nourrir l’innovation et de créer un écosystème propice à une diversifica -
tion et une croissance accrue. Ces interventions et ce soutien doivent se poursuivre à moyen et 
long terme. Ceci est également pertinent pour les pays qui ont fait quelques progrès en matière 
de transformation structurelle. Par exemple, même si la plupart des pays d’ Afrique du Nord se 
sont transformés structurellement et que le secteur industriel est le deuxième contributeur le plus 
important, la contribution du secteur manufacturier, hors énergie et construction, reste limitée. 
Au-delà des questions d’adressage, un renforcement supplémentaire de l’accès numérique, de 
l’électricité, des infrastructures de transport et de stockage est nécessaire pour atteindre des objec -
tifs spécifiques de diversification économique au niveau sectoriel, comme le développement des 
industries agroalimentaires pour favoriser une croissance inclusive.
La diversification géographique semble être plus importante que la diversification des produits en 
Afrique, surtout dans les pays aux premiers stades de leur développement. Dans de nombreux 
pays, l’activité économique est concentrée autour des régions de la capitale nationale ou de cer -
tains centres urbains. Dans les régions intérieures éloignées, les gens sont largement engagés 
dans des activités peu productives et dans l’agriculture de subsistance. Cela explique les impor -
tantes disparités de développement au niveau infranational. L ’inégalité interrégionale est également 
prononcée en Afrique entre les pays côtiers et les pays intérieurs enclavés. La participation à des 
accords de libre-échange, permettant de réduire les coûts commerciaux et de commercer avec des 
pays d’ Afrique, a continué à recevoir une grande importance dans les cercles politiques et est dev -
enue particulièrement pertinente dans le contexte de la pandémie actuelle. 
Le transfert et l’adoption de technologies  font partie intégrante de la diversification économique 
qui est généralement adaptée aux besoins d’une main-d’œuvre qualifiée. Il existe d’importantes 
lacunes en matière de compétences sur le continent.  Il est donc nécessaire de promouvoir les 
institutions d’EFTP et les politiques actives du marché du travail. Il faut également encourager les 
moyens de développer les compétences qui définissent la capacité et l’activité entrepreneuria -
les. Les politiques économiques globales, telles que la gouvernance et l’éducation, qui favorisent 
la diversité des exportations plutôt que des politiques industrielles étroitement ciblées, peuvent 
constituer certaines des stratégies de diversification d’une économie dépendante des produits de 
base.
Agriculture pluviale, pays dépendants des importations alimentaires et pays en situation 
d’insécurité alimentaire : La dépendance des pays à l’égard de l’agriculture pluviale, la dépen -
dance à l’égard des importations alimentaires, les prix des produits de base sur les marchés 
internationaux et les recettes du tourisme sont des raisons de la volatilité. La transformation 
75 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement durable de l’agriculture pluviale en agriculture irriguée par la collecte de l’eau et des pratiques de 
gestion intelligente des cultures peut être un moyen de réduire la dépendance excessive à l’égard 
de l’agriculture pluviale. À cet égard, les États membres devraient envisager d’investir dans l’ag -
riculture irriguée et les pratiques de gestion intelligente des cultures. Les pays africains devraient 
également mettre en place une agriculture intelligente plus productive et adaptée au climat. Par 
exemple, les pays d’ Afrique du Nord ont un grand potentiel agricole en termes de terres arables 
(18 % au Maroc et 17 ,4 % en Tunisie) et d’énormes ressources halieutiques (BAD, 2020). En outre, 
des chaînes de valeur peuvent être développées, notamment pour les produits agroalimentaires, 
ce qui aura un impact positif sur la croissance économique et la réduction de la pauvreté.
Pays dépendants du tourisme  : L ’OMT estime qu’un milliard de touristes internationaux en 
moins voyageront dans le monde en 2020 et l’ Afrique a enregistré une baisse de 74 % des 
arrivées de touristes internationaux et une baisse de 64 % des exportations liées au tourisme. 
La COVID-19 a également eu un impact secondaire sur les emplois touristiques. Dans la seule 
Communauté d’ Afrique de l’Est, on estime que les emplois touristiques ont chuté de 4,1 millions 
d’emplois à 2,2 millions en 2020 (AERC, 2021). Le relèvement dans ce secteur doit commenc -
er par le tourisme domestique et régional. Bien qu’inférieur à celui d’autres régions, en 2019, 
le tourisme intérieur ne représentait que 50,2 % des recettes des voyages et du tourisme en 
Afrique, à l’exception de l’ Afrique du Nord. Les mesures de relèvement à court terme doivent 
stimuler le tourisme local par des campagnes et des taxes touristiques réduites ou supprimées 
jusqu’à ce que le secteur soit rétabli. De telles mesures permettraient également d’ouvrir la voie 
et de renforcer la confiance du tourisme international. Pour les communautés dépendantes du 
tourisme, les mesures de protection sociale devraient également leur être étendues en combi -
naison avec un soutien ciblé aux MPME des industries du voyage et du tourisme.
Pour la relance du tourisme régional et international, il sera essentiel d’atténuer les problèmes de 
santé et de sécurité susceptibles de décourager le tourisme. À court terme, il est important de 
mettre en œuvre et de communiquer des protocoles de sûreté et de sécurité clairs concernant 
les conditions d’entrée ainsi que sur le terrain afin de regagner la confiance des voyageurs. À cet 
égard, il est également important d’investir dans les capacités de mise en œuvre de stratégies de 
GRC et de résilience pour les zones et les ressources touristiques. Au niveau régional, la sim -
ulation du commerce et du tourisme intra-africains peut stimuler la croissance économique en 
promouvant un régime plus formel mais plus facile des échanges transfrontaliers et des mécanis -
mes touristiques. Ces mesures immédiates peuvent être mises en œuvre par le biais des ac -
cords commerciaux bilatéraux et régionaux existants. À moyen et long terme, la COVID-19 offre 
au secteur du tourisme l’opportunité de revoir les modèles commerciaux et le cadre politique 
du tourisme afin d’améliorer la compétitivité. Le secteur doit mettre en place des mesures qui 
favorisent un tourisme socialement responsable et durable.
États fragiles et touchés par des conflits : les conflits, l’insécurité et la pandémie de COVID-19 
constituent une combinaison mortelle dans plusieurs pays des cinq régions d’ Afrique. Il s’agit 
notamment de la République centrafricaine, du Sahel central (Burkina Faso, Mali et Niger), de 
l’Éthiopie, du nord du Nigeria, du nord du Mozambique, de la Somalie, du Sud-Soudan et du 
Soudan. La COVID-19 a exacerbé la pauvreté et les inégalités dans les pays touchés par le conflit, 
ajoutant une pression massive sur des systèmes sociaux et de santé déjà débordés. La pauvreté 
chronique et la faiblesse des services essentiels, l’intensification des conflits, les déplacements, 
la malnutrition aiguë, combinés à la pandémie de COVID-19, ont tous accru la vulnérabilité des 
familles. 
À court terme, le gouvernement et les acteurs humanitaires doivent injecter les fonds essentiels 
liés à la pandémie de COVID-19 dans l’aide humanitaire, en particulier pour les réfugiés et les 
personnes déplacées, en tenant compte des risques disproportionnés pour les femmes et les en -
fants déplacés. En combinaison avec le soutien humanitaire, les mesures de redressement dans 
ces pays devraient soutenir la détection précoce au niveau de la communauté et de la famille et 
fournir un traitement pour la forme la plus grave de malnutrition par le biais de la communauté et 
des établissements de santé. Il est également nécessaire d’étendre la protection sociale aux plus 
vulnérables dans ces pays tout en renforçant les politiques de protection sociale pour qu’elles 
soient plus inclusives et répondent mieux aux chocs. Les efforts de relèvement doivent égale -
76 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ment mettre en place des dispositifs de financement, des plateformes numériques et des plans 
d’urgence pour une aide humanitaire et une protection sociale harmonisées.
À moyen et long terme, l’Union africaine, les organismes régionaux et les Nations unies doivent 
maintenir en vie les processus de paix et les efforts de prévention des conflits en travaillant avec 
les envoyés des Nations unies et d’autres médiateurs pour, par exemple, maintenir des commu -
nications électroniques sécurisées avec les parties au conflit. Les efforts de relèvement doivent 
également se concentrer sur le renforcement des canaux diplomatiques secondaires entre les 
États et les acteurs non étatiques afin de communiquer sur les risques d’escalade des conflits et 
autres types de risques dans les régions tendues.
Pays confrontés à des risques multiples  : voir la section « COVID-19 a mis en évidence la 
nécessité d’une évolution vers un développement tenant compte des risques, face aux me -
naces d’aléas multiples » , entre les pages 64 et 66 ci-dessus.
SDG Push et autres scénarios27
Scénario le plus défavorable (dommages élevés)
Ce scénario prévoit des pertes de PIB plus importantes en 2020-21 (environ 8 % en 2020 
par rapport à la situation antérieure à la conférence COVID-19), une mortalité plus élevée et 
une relance économique moins importante (réduction du PIB mondial d’environ 7 % au taux 
de change du marché (TCM) en 2030 et perte d’environ 13 % dans les pays à faible revenu). 
Une plus grande inégalité post-pandémique et une augmentation significative des niveaux 
de la dette nationale contribuent également à encadrer le scénario et à accroître les pertes 
économiques à long terme.
Les hypothèses qui sous-tendent le pire des scénarii sont les suivantes :
• Mortalité - la mortalité mondiale due au COVID-19 augmente en 2020-2021 de 
près d’un million de décès par rapport au scénario médian (scénario de base de la 
COVID-19) ;
• Croissance économique - baisse supplémentaire du taux de croissance du PIB de 1,5 
% dans tous les pays au cours des deux années, hypothèse selon laquelle 80 % de la 
baisse de la croissance du PIB persistera sous forme de perte de productivité, ajout de 
20 % du PIB aux niveaux de la dette publique ; et
• Inégalité - augmentation de Gini partout de cinq pour cent (environ 0,015 point sur la 
base de l’indice 0-1).
27Les références pour ces scénarii sont :  Hughes, B.B., Hanna, T ., McNeil, K., Bohl, D.K., & Moyer, J.D. (2021). Pur -
suing the Sustainable Development Goals in a World Reshaped by COVID-19 (Poursuivre les objectifs de développe -
ment durable dans un monde remodelé par COVID-19). Denver, CO et New York, NY : Frederick S. Pardee Center for 
International Futures and United Nations Development Programme; and (Frederick S. Pardee Center for International 
Futures et Programme des Nations Unies pour le développement) et
Abidoye, B., Felix, J., Kapto, S. et Patterson, L. (2021). Leaving No One Behind: Impact of COVID-19 on the Sustai -
nable Development Goals (SDGs) (Ne laisser personne de côté : L ’impact de la COVID-19 sur les Objectifs de déve -
loppement durable (ODD)). New York, NY et Denver CO : United Nations Development Programme and Frederick S. 
Pardee Center for International Futures (Le Programme des Nations Unies pour le développement et le Frederick S. 
Pardee Center for International Futures). https://sdgintegration.undp.org/sites/default/files/Foundational_research_re -
port.pdf 
77 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Sur la base de ces hypothèses, les résultats prévus d’ici 2030 pour le pire des scénarii sont 
les suivants :
• La COVID-19 est susceptible d’entraîner 35 pour cent de la population africaine dans 
l’extrême pauvreté (597 millions de personnes) d’ici 2030.
• Dans une Afrique fortement endommagée, les effets se répercuteraient sur tous les 
indicateurs de développement humain. En plus des dégâts du scénario COVID-19 :
 |Le nombre de femmes pauvres augmente de 37 millions pour ainsi atteindre 
298 millions ;
 |14 millions d’autres personnes risquent de souffrir de malnutrition, parmi 
lesquelles deux millions d’enfants de moins de cinq ans ; et
 |Le taux d’enfants terminant l’école secondaire diminuerait de près de deux 
points de pourcentage en 2030, passant de 36,4 % dans le scénario de base de 
la COVID à 34,8 % dans le scénario le plus défavorable (dommages élevés).
Dans le pire des scénarii, les éléments d’une stratégie de relèvement à prendre en compte 
sont présentés ci-dessous dans le tableau 3.2. 
Les recommandations pour ce scénario ont été sélectionnées pour aider les pays à faire face 
aux conséquences sanitaires, économiques et sociales de la pire des situations : mortalité et 
morbidité accrues, récession économique, inégalité accrue des revenus, inégalité entre les 
sexes, augmentation de la pauvreté et de la malnutrition. Étant donné que de nombreux pays 
africains étaient déjà très endettés et que les recommandations appellent à des dépenses 
publiques supplémentaires, il est nécessaire de recourir à une aide internationale pour résou -
dre les problèmes de liquidité et de dette. Les détails relatifs à chacun de ces éléments sont 
disponibles dans la précédente section de ce chapitre.
TABLE 3.2  : Éléments relatifs aux stratégies de relèvement pour le pire des scénarii
Durée Recommandations relatives à la 
politiqueInvestissements dans les pro -
grammes
A court 
terme :-Mettre en œuvre des réformes de 
santé hautement prioritaires.
-Accroître les réponses monétaires et 
fiscales
-Développer le système de transfert 
d’argent
-S’attaquer aux problèmes d’exclusion 
liés au genre-Accélérer rapidement le programme 
de vaccination
-Développer les filets de sécurité 
sociale pour protéger les groupes 
pauvres et vulnérables
-Accroître l’aide alimentaire et nutri -
tionnelle
-Renforcer le soutien aux MPME
À moyen 
terme-Solliciter une aide internationale pour 
les problèmes de liquidité et de viabil -
ité de la dette
- Renforcer les capacités RRC pour 
faire face aux menaces simultanées et 
en cascade-Rechercher un soutien extérieur 
pour une poussée vers les « ODD 
Push » (SDG Push)
-Investir dans le retour à une éduca -
tion de qualité
-Renforcer les systèmes de produc -
tion agro-industriels et les chaînes de 
valeur connexes
78 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement À plus long 
terme-Concevoir une stratégie de lutte con -
tre la pauvreté et rechercher un sout -
ien extérieur pour sa mise en œuvre
-Soutenir la mise en œuvre de la ZLE -
CAf
-Promulguer une législation sur la pro -
tection sociale-Exploiter les ressources pour un 
programme de résilience agroalimen -
taire
-Mobiliser les ressources pour un 
programme de résilience agroalimen -
taire
-Mettre en place un système de pro -
tection sociale global
Scénario médiane (base de référence COVID-19)
Ce scénario intègre l’analyse du FMI concernant l’impact que la COVID-19 aura probablement 
sur la croissance du produit intérieur brut (PIB) en 2020 et 2021 et les projections de l’Insti -
tute for Health Metrics and Evaluation (IHME) sur les schémas de mortalité possibles. Dans 
ce scénario, la perte mondiale de PIB en 2020 par rapport à la situation antérieure à COVID-19 
est d’environ 6,6 pour cent en termes de taux de change du marché (TCM) et de parité de 
pouvoir d’achat (PPA). Le scénario suppose un rebond très important des économies après la 
pandémie, avec une perte de PIB en 2030 d’environ 4,0 % en termes de TCM (3,5 % en PPA). 
Le scénario modélise les trajectoires mondiales résultantes vers les ODD.
Les hypothèses pour le cas médian sont les suivantes :
• La mortalité - projections de mortalité basées sur celles de l’IHME.
• La croissance économique - utilise les projections de croissance économique du FMI. 
On suppose que 80 % des pertes de croissance du PIB en 2020-21 par rapport aux 
tendances à plus long terme sont des perturbations temporaires de l’utilisation des 
capacités, tandis que 20 % sont des pertes de gains de productivité qui auraient nor -
malement dû être réalisés au cours de ces années.
Les résultats prévus d’ici 2030 pour le scénario médian sont les suivants :
• On estime qu’en 2020, 28 millions d’ Africains se sont déjà retrouvés dans la pauvreté à 
cause de la pandémie. En 2030, 26 millions d’autres personnes vivront encore dans la 
pauvreté en raison de l’impact de la pandémie ;
• Le nombre total projeté de personnes en situation d’extrême pauvreté passera ainsi 
de 496 millions (dans un scénario de base de référence sans COVID) à 522 millions de 
personnes d’ici 2030 en Afrique ;
• Sur les 26 millions de personnes supplémentaires vivant dans l’extrême pauvreté en 
Afrique d’ici 2030, près de la moitié (12 millions) seront des femmes et des filles ; et
• D’ici 2030, on estime que 231 millions d’ Africains, dont 31 millions d’enfants, souf -
friront de malnutrition, ce qui ne représente pratiquement aucune amélioration par 
rapport aux chiffres de 2020.
Dans le scénario médian, les éléments d’une stratégie de rel èvement  à prendre en compte 
sont présentés dans le tableau 3.3. Les recommandations pour ce scénario ont été sélection -
nées pour aider les pays à faire face aux conséquences sanitaires, économiques et sociales 
d’une situation médiane : une mortalité et une morbidité moins graves, mais persistantes ; 
une relance économique progressive ; la persistance des inégalités de revenus et celles entre 
les sexes ; et le maintien de niveaux élevés de pauvreté et de malnutrition. 
 Il faudra pour cela des politiques et des programmes qui continueront à s’attaquer à la pau -
vreté, à la malnutrition et aux inégalités tout en cherchant à protéger et à accélérer la crois -
sance économique. Les détails relatifs à chacun de ces éléments sont disponibles dans la 
précédente section de ce chapitre.
79 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement TABLE 3.3  : Éléments relatifs aux stratégies de relèvement pour le scénario médian
Durée Recommandations relatives à la 
politiqueInvestissements dans les pro -
grammes
A court 
terme :-Mettre en œuvre d’une gamme com -
plète de réformes de la santé
-Préserver les réponses monétaires et 
fiscales
Maintenir le système de transfert 
d’argent
-Préserver l’accumulation du capital 
humain
-S’attaquer aux problèmes d’exclusion 
liés au genre-Poursuivre l’accélération du pro -
gramme de vaccination
-S’attaquer aux lacunes des filets de 
sécurité sociale pour protéger les 
groupes pauvres et vulnérables
-S’attaquer aux problèmes d’insécu -
rité alimentaire
-Renforcer le soutien du secteur 
privé à la continuité des activités
À moyen 
terme-Actualiser la stratégie de protection 
sociale, les critères de ciblage et le 
registre social.
-Résoudre les problèmes de liquid -
ité et de viabilité de la dette, le cas 
échéant
-Les politiques doivent se concentrer 
sur les ODD prioritaires
-Consolider la capacité RRC pour gérer 
les risques simultanés et en cascade.Investir dans une « SDG Push »
-Investir dans le retour à une éduca -
tion de qualité
-Utiliser la numérisation pour cataly -
ser l’emploi
-Renforcer les systèmes de produc -
tion agro-industriels et les chaînes de 
valeur connexes
À plus long 
terme-Concevoir une stratégie de lutte con -
tre la pauvreté et rechercher un sout -
ien extérieur pour sa mise en œuvre
- Promouvoir l’intégration et la collabo -
ration régionales
Mettre en œuvre des mesures visant à 
ne laisser personne de côté
-Promulguer une législation sur la pro -
tection socialeInvestir des programmes d’améliora -
tion et d’accélération de l’apprentis -
sage.
-Investir dans un programme de résil -
ience agroalimentaire
-Développer des systèmes globaux 
de protection sociale et de réduction 
des risques de catastrophes
Scénario optimal (SDG Push)
Même si les efforts pour atteindre les ODD ont continué à augmenter dans le monde entier, 
il existe un potentiel pour une réalisation encore plus ambitieuse de ceux-ci. Les initiatives 
Au-delà du relèvement  du PNUD illustrent le potentiel d’élaboration d’un nouveau contrat 
social, d’élimination des inégalités, de rééquilibrage de la nature, du climat et de l’économie, 
ainsi que d’accélération et d’intensification des perturbations et des innovations numériques 
(PNUD, 2020a). Cette capacité d’analyse de scénarii est basée sur une mise en œuvre exten -
sive de ces initiatives.
Le meilleur scénario suppose que les pays investissent dans les domaines suivants :
• La gouvernance  (élaboration d’un nouveau contrat social)
 |La réduction de la corruption, l’amélioration de l’efficacité des gouvernements et 
le renforcement de la démocratie (et donc de l’inclusion)
• La protection sociale  (élimination des inégalités)
 |Augmentation des transferts sociaux et protection accrue de la nutrition pour les 
ménages moins qualifiés et donc à faible revenu, augmentation des inscriptions 
et de l’achèvement de l’éducation à tous les niveaux, plus grande attention de la 
société à l’amélioration de l’accès à l’eau potable et à l’assainissement, à l’élec -
tricité et aux fourneaux modernes, et augmentation des dépenses publiques de 
80 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement soutien à l’éducation et à la santé.
• Économie verte  (rééquilibrage de la nature, du climat et de l’économie)
 |Transfert des calories consommées de la viande vers les légumes et les fruits, 
réduction des déchets agricoles dans la production, le transport et la transforma -
tion, ainsi que dans la consommation, augmentation des rendements agricoles 
permettant également d’accroître la superficie des forêts, réduction de la pollu -
tion atmosphérique urbaine, augmentation de l’efficacité de l’utilisation de l’eau 
et de l’énergie, taxe sur le carbone, accélération des progrès technologiques et 
accent mis sur les énergies renouvelables.
• Perturbation et innovation numériques  (pour la vitesse et l’échelle)
 |Importance accrue accordée à l’enseignement supérieur, en particulier dans le 
domaine des sciences, augmentation des dépenses gouvernementales et so -
ciétales en matière de recherche et de développement, introduction accélérée de 
la technologie à large bande fixe et mobile, y compris les formulaires mobiles
Les résultats prévus d’ici 2030 dans le meilleur des scénario sont les suivants :
• Les interventions ciblées réduiraient le nombre d’ Africains vivant dans l’extrême pau -
vreté de 67 millions en 2030 par rapport aux tendances actuelles sous la COVID et de 
217 millions au milieu du siècle ; 
• Environ 145 millions d’adultes et d’enfants sortiraient de la malnutrition en Afrique d’ici 
2030 ; et
• La proportion d’enfants terminant leurs études secondaires en Afrique passerait égale -
ment de 36 à 40 %, selon les estimations.
La plupart des pays et des populations qui ont peu de chances d’atteindre les objectifs des 
ODD, même avec SDG Push, se trouvent en Afrique28 et en Asie du Sud. Les résultats seront 
fonction des variables des cibles des ODD. Par exemple, en 2019, 58 % de la population mon -
diale vivant avec moins de 1,90 dollar par jour vivait en Afrique. Dans le scénario médian, la 
part de l’ Afrique passera à 71 % en 2030 et à 86 % en 2050. En Afrique, la part des personnes 
vivant dans l’extrême pauvreté en Afrique centrale passera de 21 à 35 % et celle de l’ Afrique 
de l’Est diminuera de 42 à 29 %. Le schéma est quelque peu similaire en ce qui concerne 
les enfants d’âge primaire non scolarisés : 58 % se trouvent actuellement en Afrique et 78 à 
79 % pourraient l’être en 2030 et en 2050. En revanche, en 2019, 29 % des enfants sous-al -
imentés vivaient en Afrique (à l’exception de l’ Afrique du Nord) et ce pourcentage devrait 
rester inchangé en 2050.
Dans le meilleur des scénarii, les éléments d’une stratégie de relèvement à prendre en 
compte sont résumés dans le tableau 3.4. Les recommandations de ce scénario ont été 
sélectionnées pour aider les pays à accélérer les « ODD Push » (SDG Push) afin de réaliser et 
de protéger les gains en matière de réduction de la pauvreté, de diminution de la malnutrition, 
d’amélioration des résultats scolaires et de croissance économique. Les détails relatifs à cha -
cun de ces éléments sont disponibles dans la précédente section de ce chapitre.
28Dans cette section, l’ Afrique s’applique à l’ensemble du continent, à l’exception de l’ Afrique du Nord.
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi81 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement TABLE 3.4 : Éléments relatifs aux stratégies de relèvement pour le meilleur des scénarii
Durée Recommandations relatives à la 
politiqueInvestissements dans les pro -
grammes
A court 
terme :-Mettre en œuvre d’une gamme com -
plète de réformes de la santé
-Réduire les réponses monétaires et 
fiscales
--Actualiser la stratégie de protection 
sociale, les critères de ciblage et le 
registre social.
-Préserver l’accumulation du capital 
humain
-S’attaquer aux problèmes d’exclusion 
liés au genre-Maintenir le rythme du pro -
gramme de vaccination
-S’attaquer aux lacunes des filets 
de sécurité sociale pour protéger 
les groupes pauvres et vulnérables
-S’attaquer aux problèmes d’in -
sécurité alimentaire
-Renforcer le soutien du secteur 
privé à la continuité des activités
-Investir dans un programme de 
résilience agroalimentaire
À moyen 
terme-Résoudre les problèmes de liquidité et 
de viabilité de la dette, le cas échéant
-Moderniser les systèmes de protection 
sociale
-Les politiques doivent se concentrer 
sur la réalisation des ODD prioritaires
-Promouvoir la numérisation, l’industrial -
isation et la diversification.-Maintenir les efforts de promotion 
des ODD
-Investir dans le retour à une édu -
cation de qualité
-Utiliser la numérisation pour ca -
talyser l’emploi
-Renforcer les systèmes de produc -
tion agro-industriels et les chaînes 
de valeur connexes
-S’attaquer aux déficits en élec -
tricité, à la qualité et au coût du 
service
À plus long 
terme-Concevoir une stratégie de lutte contre 
la pauvreté et rechercher un soutien 
extérieur pour sa mise en œuvre
- Promouvoir l’intégration et la collabo -
ration régionales
Mettre en œuvre des mesures visant à 
ne laisser personne de côté
-Promulguer une législation sur la pro -
tection socialeInvestir des programmes d’amélio -
ration et d’accélération de l’appren -
tissage.
-Investir dans un programme de 
résilience agroalimentaire
-Mettre en place un système de 
protection sociale plus global
82 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement IV.    Dispositifs institutionnels de mise en œuvre du Cadre 
Le chapitre IV se concentre sur l’importance des dispositions institutionnelles pour 
garantir que le processus de relèvement est bien géré et gouverné.  Il examine : le 
choix d’un organisme chef de file efficace pour gérer ce relèvement, la législation 
nécessaire, la direction et le personnel, la participation de la communauté, le rôle 
du secteur privé, la coordination et la mise en œuvre locale.
La façon dont les institutions sont mises en place pour répondre, se rétablir et reconstruire 
après la COVID-19 jouera un rôle essentiel pour déterminer si les efforts de rétablissement au 
niveau continental, régional et national sont en mesure de traiter certains des facteurs sous-ja -
cents qui ont conduit aux impacts différentiels, multisectoriels et durables de la pandémie. 
Dans le cas du Cadre de Relèvement de l’ Afrique post-COVID-19, la portée continentale du 
cadre justifie un arrangement institutionnel à plusieurs niveaux, composé de structures conti -
nentales, régionales et nationales, chacune avec son propre ensemble de rôles et de respons -
abilités, tirant parti de son mandat et de ses avantages comparatifs pour répondre aux besoins 
de redressement de la population.
Les effets étendus de la pandémie sur tous les segments de la population et tous les aspects 
du bien-être socio-économique des communautés et des nations, y compris les dimensions 
transfrontalières et régionales liées au commerce, à la circulation des personnes et des biens, 
etc., exigent des actions coordonnées et complémentaires entre les secteurs et les groupes 
de parties prenantes, allant au-delà des institutions traditionnelles de gestion des catastrophes 
et incluant les ministères et agences sectoriels, ainsi que les acteurs non étatiques tels que 
les universités, la société civile, les représentants du secteur privé, etc. Bien que les efforts 
de relèvement post-COVID-19 puissent être spécifiques à un secteur, il est indispensable de 
maintenir un haut niveau de coordination pour assurer des synergies et créer des effets mul -
tiplicateurs dans divers secteurs, tout en assurant une orientation résiliente des efforts de 
relèvement.
Les aspects critiques de chaque modalité de coordination qui définissent le succès de tout 
effort de relèvement socio-économique sont la manière dont les divers acteurs étatiques et 
non étatiques génèrent des preuves, communiquent des informations entre eux et prennent 
des décisions, avec une responsabilité partagée. Tout en reconnaissant qu’il n’existe pas de 
modèle unique, il est important, sur la base de l’expérience passée, de comprendre ce qui 
entrave et ce qui facilite l’efficacité des divers mécanismes de coordination multipartites et 
multisectoriels, et comment façonner au mieux le mécanisme de gouvernance continental et 
régional pour soutenir les efforts nationaux et infranationaux. 
La mise en œuvre d’activités de redressement socio-économique résilientes et tenant compte 
des risques aux niveaux continental, régional et national, devrait inclure les autorités natio -
nales et locales, les acteurs régionaux, les représentants des populations touchées, le monde 
universitaire, le secteur privé, les ONG, les donateurs et les partenaires internationaux, les 
organisations de jeunesse, les agences des Nations unies, les banques de développement et 
les autres institutions financières. Sans être prescriptif quant aux dispositions institutionnelles 
au niveau régional et national, ce document fournit des conseils qui permettront aux parties 
prenantes, y compris les gouvernements nationaux et les organisations régionales et conti -
nentales, d’adapter leurs structures et mécanismes existants pour servir l’objectif spécifique 
de relèvement post-COVID-19.
Le chapitre IV décrit les dispositions institutionnelles proposées au niveau continental, région -
al et national, ainsi que les bonnes pratiques et les résultats clés associés au développement 
de dispositions institutionnelles pour superviser, gérer et coordonner le relèvement, en s’ap -
puyant sur la littérature.
83 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Dispositions institutionnelles à trois niveaux
Au niveau continental
Au niveau continental, en tant qu’autorité au sein de la Commission de l’UA responsable du 
relèvement après sinistre et de la mise en œuvre du Cadre de Sendai pour la réduction des 
risques de catastrophe, le Département de l’agriculture, du développement rural, de l’écono -
mie bleue et du développement durable pourrait agir en tant qu’entité principale coordonnant 
la mise en œuvre du Cadre de Relèvement pour l’ Afrique. L ’unité de réduction des risques de 
catastrophe (RRC) du département, qui dispose déjà de l’expertise, du mandat et du pouvoir 
de rassemblement pour les efforts au niveau continental, pourrait faire office de secrétariat.
En outre, la fonction de coordination et de suivi de l’Unité RRC pourrait être étendue et fa -
cilitée par le groupe de coordination interdépartemental sur la RRC récemment créé au sein 
de la CUA. Cela permettrait à d’autres parties de la CUA de travailler ensemble à la mise en 
œuvre du Cadre, de créer des synergies avec les efforts de relèvement sectoriel menés/
guidés par les départements et organes de la CUA, et de fournir des conseils aux CER et aux 
États membres. En affinant le dispositif institutionnel au niveau de l’UA, on pourrait explorer 
les possibilités de s’appuyer et, le cas échéant, d’établir des liens avec certaines des struc -
tures mises en place dans le cadre de la Stratégie continentale conjointe de l’ Afrique pour la 
COVID-19, du Fonds de réponse au COVID-19 de l’UA, du Sommet sur le financement des 
économies africaines dans le contexte de la COVID-19 en mai 2021 (présidence française, 
2021), etc. 
Étant donné que la COVID-19 est une catastrophe biologique et de santé publique, les mé -
canismes existants de l’UA pour la coordination multipartite, tels que le Groupe de travail 
africain sur la RRC, peuvent servir de plateforme pour le suivi régulier des progrès ainsi que 
pour l’échange d’expériences sur le rétablissement au fur et à mesure que la mise en œuvre 
du cadre progresse. Les efforts continentaux pourraient également s’appuyer sur le leadership 
politique de l’UA, avec des liens étroits, le cas échéant, avec les bureaux de l’envoyé spécial 
de l’UA pour la riposte à la COVID- 19 ainsi qu’avec le champion de la RRC nouvellement nom -
mé par l’UA.
Reconnaissant l’espace croissant des dépendances transnationales, régionales et continen -
tales, la CUA peut guider les efforts de relèvement résilient dans ces domaines. De même, 
en façonnant le relèvement résilient du continent, plus de synergies sont attendues entre 
les efforts au niveau national, ce qui peut conduire à un effet d’entraînement entre les pays, 
déclenchant également une synergie au niveau régional.
Puisque la mise en œuvre des efforts de redressement aura lieu dans les pays et les commu -
nautés des États membres de l’UA, l’arrangement institutionnel au niveau continental, en plus 
de fournir un leadership, une orientation et des ressources catalytiques (qui existent au sein 
de la CUA ainsi que mobilisées auprès des partenaires et des donateurs), pourrait jouer un 
rôle clé en fournissant une plate-forme pour le partage des connaissances et des expériences 
ainsi qu’un référentiel pour la compilation des données, des études, des lignes directrices sur 
tous les aspects pertinents du relèvement post-COVID-19.  
Au niveau régional
Un dispositif institutionnel similaire à celui de la CUA peut être mis en place au niveau région -
al pour chacune des Communautés économiques régionales (CER). La nature spécifique du 
mécanisme de coordination, de supervision technique et de suivi au niveau des CER varierait 
84 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement d’une région à l’autre, en fonction des mécanismes existants qui permettent une coordination 
multisectorielle au sein des CER (y compris les comités et groupes de travail interdéparte -
mentaux) ainsi que d’autres qui permettent un engagement multipartite sur les aspects liés 
au relèvement et au renforcement de la résilience.
Une attention particulière pourrait être accordée à toute structure ou mécanisme spécifique 
créé dans le contexte de la COVID-19. Si ceux-ci ont une orientation multisectorielle et pour -
raient être renforcés pour coordonner le rétablissement socio-économique,
Quelle que soit l’entité spécifique au niveau régional (au sein des CER) désignée comme 
chef de file pour coordonner, guider et suivre les efforts de relèvement post-COVID-19, il est 
nécessaire que l’institution dispose de l’expertise technique, du pouvoir de rassemblement 
et des ressources financières nécessaires pour assurer le leadership. Étant donné la nature 
multisectorielle du rel èvement  post-COVID-19, l’entité chef de file pourrait mettre en commun 
les ressources et l’expertise des différents départements, directions et agences spécialisées 
pour augmenter ses capacités.
Outre les communautés économiques régionales, les entités sous-régionales, telles que les 
commissions et autorités des bassins fluviaux et lacustres, peuvent jouer un rôle essentiel 
dans la facilitation et la coordination du relèvement dans les régions qui traversent les fron -
tières nationales et s’étendent sur plusieurs pays. Dans le cas d’institutions qui couvrent 
différentes régions (par exemple, la Commission du bassin du lac Tchad qui couvre les pays 
d’ Afrique de l’Ouest et d’ Afrique centrale), l’arrangement institutionnel au niveau continental 
aurait un rôle spécifique pour assurer la coordination entre les CER.
Au niveau national
Au niveau national, les institutions responsables du relèvement doivent être identifiées ou 
établies (là où il y a des lacunes) pour rationaliser ou accélérer les processus concernés.  Elles 
doivent être dotées de ressources adéquates afin d’être en mesure de gérer et de mettre en 
œuvre ce qui pourrait être un effort de relèvement long et difficile. Cela implique de clarifier 
les rôles et les responsabilités des différentes agences et partenaires de gouvernement. La 
clarté sur ce que chaque institution fera est nécessaire pour réduire les doubles emplois (et 
les coûts associés) et intégrer les activités dans toutes les étapes nécessaires du processus. 
La confirmation des dispositifs institutionnelles et la clarification des rôles / responsabilités 
sont essentielles aux niveaux national, local et communautaire. 
La mise en œuvre des efforts, que ce soit par le biais d’un programme général de relèvement 
ou de projets et initiatives distincts, doit être gérée à l’aide de mécanismes clairs de coordi -
nation entre les secteurs privé et public, les collectivités et les marchés. Les plateformes de 
RRC ou des mécanismes similaires pourraient jouer un rôle important dans la coordination 
des efforts, en particulier dans les pays où elles sont fortes et capables d’influencer la prise de 
décision. Cependant, l’appropriation au plus haut niveau du gouvernement ainsi que les liens 
avec les parties du gouvernement responsables de la planification et de la prise de décision 
économique et des investissements seront tout à fait cruciaux pour une mise en œuvre coor -
donnée et multisectorielle du relèvement qui soit efficace et dotée de ressources suffisantes. 
Pour parvenir à un arrangement institutionnel optimal au niveau national, les gouvernements 
nationaux pourraient faire des efforts spécifiques pour examiner les diverses structures 
établies dans le contexte de la COVID-19 et explorer des moyens pragmatiques d’établir des 
liens formels entre celles-ci et les institutions de GRC existantes, et de renforcer leur mandat 
et leurs capacités. Le relèvement post-COVID-19 pourrait également être l’occasion d’établir 
des directives claires pour le rétablissement des catastrophes dans les pays, sous la forme 
85 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement d’une politique de relèvement, si cet aspect n’est pas couvert de manière adéquate dans les 
législations, politiques et stratégies de gestion des catastrophes. 
Considérations clés pour les arrangements institutionnels
Les considérations suivantes, bien que principalement axées sur le niveau national, peuvent 
également être appliquées aux institutions continentales et régionales pour la gestion du 
relèvement après sinistre dans le cadre de la COVID-19.  Elles comprennent : a) la sélection 
d’une entité principale efficace pour gérer le relèvement ; b) l’établissement d’un cadre ju -
ridique pour l’institution ou les institutions en charge des différents aspects ; c) la nomination 
d’un responsable et d’une équipe de relèvement efficaces ; d) la garantie de la participation 
de la communauté ; e) le soutien du rôle du secteur privé ; et f) la garantie de la coordination 
gouvernementale et de la mise en œuvre locale.
Sélection d’une entité principale efficace pour gérer le relèvement
Au fur et à mesure que les efforts de relèvement post-COVID-19 sont déployés dans les pays, 
l’entité chef de file (ministère, département, agence ou autre entité pertinente) doit être claire -
ment identifiée par le gouvernement national afin d’éviter toute possibilité de concurrence 
entre les agences et de permettre à l’entité d’exercer en temps voulu un rôle de leader. La 
sélection de l’entité chef de file peut être guidée par cinq critères, qui sont : (a) les caractéris -
tiques de l’impact de la pandémie dans le pays ; (b) la structure de gouvernance actuelle ; (c) 
l’expérience antérieure de l’entité en matière de relèvement ; (d) la capacité de l’entité à attein -
dre et à inclure les communautés dans la définition et la mise en œuvre de leur processus de 
relèvement, et la capacité à travailler avec les autorités locales et les organisations non gou -
vernementales (ONG) ; et (e) les cadres généraux de coordination, de suivi, de surveillance et 
de contrôle en place entre les agences du pays, les ministères de tutelle, les gouvernements 
locaux et la société civile. 
Le gouvernement peut choisir une entité chef de file après avoir mené les consultations néces -
saires avec les principales parties prenantes et les exécutants des programmes en cours 
et futurs, tant à l’intérieur qu’à l’extérieur du gouvernement. Néanmoins, la décision, si elle 
n’est pas déjà prise, doit l’être de toute urgence. Idéalement, les gouvernements confirment 
ou établissent, avant une catastrophe, l’entité qui est susceptible de diriger le processus de 
relèvement. 
Cependant, le profil de l’entité chef de file dépendra également de l’ampleur et de la nature de 
l’impact de la pandémie dans le pays ainsi que de sa capacité à diriger le processus de relève -
ment.
Si nécessaire, des évaluations des capacités doivent être entreprises pour examiner les ex -
igences de l’entité chef de file et du secteur. Les deux principaux critères pour mesurer la 
capacité d’une entité à gérer le rétablissement sont la capacité des ressources humaines et les 
ensembles de compétences. 
L ’entité chef de file doit avoir la capacité de maintenir l’urgence de produire des résultats en 
restant concentrée sur les livrables et les objectifs. L ’entité chef de file devra avoir fait ses 
preuves dans sa capacité à distribuer des ressources de manière efficace et efficiente ; pro -
duire des résultats dans des délais serrés ; faire du multitâche ; collaborer avec d’autres agenc -
es, les autorités locales et la société civile ; et d’être flexible pour travailler dans des circon -
stances en évolution rapide. 
La capacité à gérer les contrats et les achats est essentielle. La capacité de l’entité chef de file 
à gérer les contrats est importante pour l’acquisition de services, d’équipements et de matéri -
el, l’évaluation des offres et la supervision des programmes et politiques de relèvement. 
Ces processus nécessitent du temps et des ressources humaines dédiés, ainsi que des con -
naissances techniques spécifiques. Cela signifie que les gouvernements doivent se préparer 
avant qu’une pandémie ne frappe, afin de s’assurer qu’ils disposent des capacités adéquates 
en matière de passation de marchés et de gestion financière pour réagir rapidement lor -
squ’une urgence sanitaire survient. Une réponse efficace peut nécessiter des processus de 
passation de marchés accélérés, qui exigent la mise en place, avant la pandémie, de cadres 
86 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement de transparence, de responsabilité, de suivi et d’évaluation pour éviter le risque de corrup -
tion et de mauvaise utilisation des fonds. Dans certaines opérations de redressement, des 
sous-traitants tiers constituent une grande partie des exécutants. Dans ces cas, les com -
pétences et la capacité logistique de l’agence chef de file à gérer les contrats sont essenti -
elles à la réussite de la mise en œuvre du redressement.
L’agence chef de file devrait également être en mesure de coordonner les efforts de 
redressement disparates. En développant les efforts de récupération, l’entité chef de file 
doit accorder une attention particulière à l’harmonisation des stratégies entre les secteurs. Ce 
qui évitera les doubles emplois et garantira que les besoins transversaux sont conjointement 
compris et couverts efficacement. Harmoniser les stratégies signifie également garantir l’utili -
sation juste et efficace des ressources pour éviter la discrimination à l’encontre des minorités 
et les inégalités dans les dépenses et la qualité des prestations. 
Un exemple de cette approche est le cas de l’ Afrique du Sud (voir encadré 4.1).
ENCADRÉ 4.1.  : Les ministères responsables de la relance en Afrique du Sud.
Les départements et ministères concernés seront responsables de la mise en œuvre des 
programmes pertinents de leurs départements dans le Plan de Reconstruction et de Re -
lance Économique de l’ Afrique du Sud. Ce travail sera coordonné par l’Équipe technique 
consultative présidentielle et l’Opération Vulindela du Trésor national, avec le Conseil national 
de commandement pour surveiller la pandémie de COVID-19 et le processus de relance. 
Des groupes de travail vont également être mis en place pour surveiller et rendre compte du 
travail effectué par les différents partenaires sociaux dans le cadre de leur contribution à la 
mise en œuvre du plan. Ce travail sera surveillé par un groupe de travail présidentiel qui fera 
rapport en fin de compte au Conseil national de commandement. 
SOURCE  : Plan de reconstruction et de relance économique de l’ Afrique du Sud (www.gov.za)
1. Créer un nouveau dispositif institutionnel pour gérer le relèvement . Cette 
option permet de créer une seule entité principale de mise en œuvre qui envisage, 
élabore des stratégies, planifie, met en œuvre et gère l’ensemble du programme de 
relèvement multisectoriel. La création d’une nouvelle entité peut être souhaitable 
dans les situations où les agences gouvernementales existantes ne seront proba -
blement pas en mesure de coordonner et de mettre en œuvre un grand nombre de 
programmes et de politiques supplémentaires à une vitesse accrue tout en main -
tenant leurs services publics habituels. La nouvelle agence peut être créée avec 
une date de fin intégrée, c.-à-d. pour une période définie de mise en œuvre ou pour 
une durée indéterminée en tant qu’agence qui sera chargée de mettre en œuvre 
tout futur relèvement post-catastrophe. Cette option présente plusieurs avantages, 
tels que l’autonomie, la clarté des responsabilités, l’efficacité de la communication 
interne et externe, et la capacité à gérer des arrangements financiers et de suivi et 
d’évaluation (S&E) complexes. Les ressources nécessaires à cette option peuvent 
provenir d’autres organismes compétents, par exemple par le biais de détache -
ments au sein du gouvernement ou de partenaires de développement, de consul -
tants du secteur privé, de missions de courte durée, et des accords de recouvre -
ment financier peuvent être conclus avant la pandémie. 
Un exemple de ce type d’arrangement institutionnel est l’ Autorité nationale de ges -
tion de la sécheresse au Kenya (voir encadré 4.2).
87 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ENCADRÉ 4.2 : Autorité nationale kenyanne de gestion de la sécheresse29  
Le Kenya a mis en place son Autorité nationale de gestion de la sécheresse (NDMA) en 
2011, la transformant plus tard en un organe statutaire en vertu de la Loi NDMA de 2016. 
Avant cela, les sécheresses étaient gérées par une série de projets limités dans le temps. 
Compte tenu de la menace toujours présente de sécheresse au Kenya, le gouvernement a 
décidé qu’une institution permanente améliorerait la préparation du pays à intervenir.
Une évaluation indépendante des activités d’atténuation de la sécheresse mises en œuvre 
en 2016-2017 a semblé valider cette décision. Elle a fait ressortir des améliorations con -
sidérables de la qualité de la réponse depuis la précédente grande sécheresse de 2008-11 . 
2. Dispositif hybride.  Une troisième option de plus en plus utilisée par les gouver -
nements est un modèle institutionnel hybride. Dans le cadre de ce dispositif, une 
structure gouvernementale existante est renforcée par la création d’une unité, 
d’une section ou d’un département unique dédié au redressement. L ’unité fournira 
une orientation centrale transversale , une gestion et des services de soutien pour 
maintenir les efforts de rel èvement  sur la voie prévue. L ’option hybride garantit une 
livraison relativement rapide des produits et des objectifs. Cette unité, section ou 
service unique dédié au relèvement sera le point unique de coordination des ac -
teurs nationaux et internationaux. Elle sera chargée d’assurer l’inclusion des minis -
tères de tutelle, des autorités locales, du secteur privé et de la société civile dans 
toutes les phases du relèvement. Elle travaillera avec les gouvernements locaux et 
les organisations non gouvernementales pour déléguer les responsabilités de mise 
en œuvre. Elle ne planifie ni ne met en œuvre des projets ou programmes de réta -
blissement individuels.
Légiférer pour établir un cadre dédié à l’institution ou les institutions 
en charge du relèvement
La législation doit clairement codifier les fonctions et les pouvoirs des institutions chargées de 
la mise en œuvre, clarifier les mécanismes de financement et établir une date de fin ou une 
clause d’extinction de l’institution.
Législation nécessaire pour clarifier les rôles et responsabilités institutionnels . La légis -
lation pré- et post-pandémique doit inclure des spécifications sur l’entité qui coordonnera les 
efforts, établissant ainsi la base de l’organisation des institutions participant au relèvement 
et de la mise en œuvre des programmes. L ’expérience montre que le relèvement peut être 
significativement affecté s’il y a confusion législative sur la propriété et la responsabilité insti -
tutionnelles, ce qui entraîne des doublons, l’incapacité à identifier les lacunes critiques et à 
collaborer/intégrer les ressources. 
Il faut garder à l’esprit les programmes et politiques intergouvernementaux . Les pro -
grammes et les politiques qui dépassent le rôle des limites juridictionnelles des gouver -
nements nationaux et locaux sont des domaines supplémentaires pour lesquels une com -
préhension claire des rôles et des responsabilités aidera au relèvement.
 Il s’agit par exemple des systèmes scolaires et de santé, des programmes de soutien aux 
MPME et des programmes de redressement des secteurs économiques durement touchés, 
comme le tourisme. L ’articulation entre les différentes échelles de gouvernement est cru -
29Source : http://www.ndma.go.ke/
88 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ciale pour la viabilité de tout programme de relèvement post-COVID-19. Il importe d’instaurer 
un dialogue et une coordination permanente entre les différentes échelles et les différents 
partenaires de mise en œuvre des politiques économiques et de subsistance instituées par le 
gouvernement central et implémentées aux niveaux inférieurs. La clarté juridique sur le degré 
d’autorité en matière de politique et de mise en œuvre à chaque niveau de gouvernement 
national et local permet d’éviter les frictions entre les niveaux de gouvernement. 
L’équipe responsable 
Une institution en charge du relèvement est habilitée à la fois par un mandat clair et la nomination 
d’un dirigeant expérimenté et informé pour en gérer l’ensemble des dimensions et d’une capac -
ité technique suffisante pour la soutenir. L ’importance d’un leadership politiquement respecté, 
compétent, cohérent, dévoué et empathique fait partie intégrante de la garantie d’une adhésion 
politique, sociale et communautaire cohérente. Cela est par ailleurs crucial pour la mise en place 
d’un financement conséquent et durable. 
Un leader efficace doit être engagé dans le processus de relèvement, avoir de solides 
compétences en matière de constitution d’équipe et la capacité d’atteindre les personnes 
affectées.  Le leader doit avoir les compétences nécessaires pour mener un processus inclusif 
qui aide à surmonter les barrières institutionnelles et rassemble les institutions, les autorités et 
les personnes affectées, tout en ayant la capacité technique de conduire l’adoption et la mise 
en œuvre de programmes bâtis sur les leçons apprises et une analyse claire des vulnérabilités 
profondes ayant conduit à la catastrophe pour les adresser de manière efficace et ne pas les 
répéter dans la phase de relèvement. Il s’agit d’investissements pour le développement durable 
qui doivent de ce fait être informés par les risques dans toutes leurs dimensions pour ainsi les 
protéger.  Un leader efficace doit garantir la transparence et la responsabilité dans l’utilisation des 
ressources et être crédible auprès des partenaires et des communautés locales pour mobiliser 
des fonds pour le relèvement. 
Dotation en personnel pour le relèvement.  La dotation en personnel peut être un défi en 
fonction de la nature et de l’étendue des impacts de la pandémie dans un pays donné. Les gou -
vernements peuvent avoir besoin de compétences supplémentaires pour répondre aux besoins 
sectoriels, par exemple si une catastrophe se produit pendant ou après la pandémie. Ils peuvent 
également avoir besoin d’augmenter leurs effectifs de manière temporaire ou à plus long terme. 
Certains gouvernements ne sont pas en mesure de répondre aux exigences professionnelles et 
techniques accrues du relèvement à court et à long terme. Ces gouvernements peuvent solliciter 
l’expertise d’autres acteurs (par exemple, la société civile, les associations professionnelles, les 
partenaires du développement) pour orienter les activités programmatiques. Il est essentiel que 
la recherche et l’embauche de ces ressources humaines soient inscrites dans le cadre institution -
nel encadrant le relèvement. 
Besoins immédiats en ressources humaines.  Les compétences professionnelles, administra -
tives et spécialisées peuvent être renforcées par des politiques d’emploi ciblées. Comme indiqué 
ci-dessus, il arrive qu’une nouvelle entité chef de file soit créée de manière ad-hoc pour le relève -
ment. Dans d’autres cas, c’est une institution existante qui se retrouve en charge de ces aspects. 
Dans les deux cas, la capacité des ressources humaines doit presque toujours être renforcée en 
ajoutant du nouveau personnel, souvent doté de compétences spécialisées. Une option consiste 
à tirer parti de l’expertise d’autres sources telles que les ministères concernés, les agences 
d’intervention humanitaire, les secteurs privés nationaux et internationaux, la société civile et les 
agences internationales. Les lignes hiérarchiques peuvent être transférées à l’entité chef de file 
par des détachements et d’autres arrangements spéciaux (même temporaires). 
Des avantages considérables découlent de la formation d’équipes transversales, capable de 
gérer et de coordonner la vaste  variété d’acteurs participant au relèvement. En recrutant des 
experts d’agences nationales et internationales ou d’ONG expérimentées, l’agence chef de file 
peut assurer l’intégration des bonnes pratiques et des expertises nécessaires. Des procédures 
de dotation en personnel d’appoint ou  procédures de recrutement de personnel à court terme 
pour des besoins spécifiques et ciblés, peuvent être établies. 
Besoins à long terme en ressources humaines . La dotation en personnel à long terme devrait 
inclure la contribution des agences de succession attendues, idéalement identifiées dans le Cad -
89 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement re de Relèvement post COVID-19 spécifique au pays. L ’augmentation du nombre d’experts pro -
fessionnels et techniques pour soutenir les efforts de récupération n’est pas viable au-delà des 
premières années de récupération de la COVID-19. Pour faciliter le transfert éventuel du porte -
feuille de redressement aux agences de développement,30 l’agence chef de file peut recruter des 
agents de liaison et des équipes de transition auprès de ces agences dès le début de la phase 
de planification. Ces personnes peuvent alors participer dès le début en tant que partenaires 
de planification du relèvement. La combinaison des besoins en ressources humaines à court et 
long terme peut également alerter l’agence chef de file sur les capacités et les exigences des 
ministères de tutelle. 
Assurer la participation de la communauté.
La participation communautaire est la pierre angulaire du processus de rétablissement. La 
principale ressource disponible pour le relèvement est constituée par les personnes affectées 
elles-mêmes et leurs connaissances et expertises locales. Les personnes affectées sont celles 
qui sont touchées par le processus de rétablissement - et pas seulement celles qui sont immédi -
atement touchées par la pandémie. Les personnes affectées doivent être incluses et consultées 
tout au long du processus lors des évaluations, de la définition des problèmes et des besoins, 
de l’identification des solutions et de la mise en œuvre des projets et des retours d’informations. 
L ’entité chef de file est chargée de garantir cette participation, d’établir les mécanismes de com -
munication, de consultation et d’engagement nécessaires et de travailler en étroite collaboration 
avec la société civile et les ONG pour permettre aux gens de se faire entendre. 
La participation des bénéficiaires doit également permettre à ceux qui sont généralement 
marginalisés au sein de leur communauté - les femmes, les personnes âgées, les personnes 
handicapées, les jeunes et les membres de certaines classes sociales ou de certains groupes 
ethniques - d’influencer la prise de décision. Il est essentiel que toutes les populations affectées 
soient entendues : non seulement les représentants des communautés, mais les communautés 
elles-mêmes. 
Intégrer les connaissances et l’expertise locales dans le rétablissement et en assurer l’appropria -
tion communautaire sont des moyens efficaces d’assurer le succès à long terme du relèvement 
et de garantir qu’il répond aux besoins réels et apporte des solutions durables. 
La société civile et les organisations non gouvernementales peuvent assurer la participa -
tion de la communauté.  Les organisations de la société civile et les organisations non gouver -
nementales ont souvent des liens bien entretenus avec les communautés touchées, de sorte 
qu’elles peuvent jouer un rôle formel en assurant la participation de la communauté et en gérant 
la mise en œuvre. Garantir la participation de la société civile, des groupes confessionnels et des 
ONG à la définition et à la mise en œuvre du relèvement post-COVID-19 dès le départ permet au 
gouvernement d’avoir accès à leurs connaissances et à leurs relations. 
Dans de nombreux cas, les autorités gouvernementales peuvent sous-traiter des projets à des 
ONG composées de membres des communautés affectées. Des accords de projet peuvent être 
établis entre le gouvernement et l’ONG pour assurer la transparence et l’équité.
Soutenir le rôle du secteur privé
Les secteurs public et privé gagnent à travailler ensemble pour le relèvement . Qu’il ait été 
touché ou non par la pandémie, le secteur privé paie une part importante du coût du relève -
ment. Il génère des emplois. Le secteur privé est souvent sollicité pour fournir des biens et des 
services qui pourraient être nécessaires au processus de relèvement. Pour que les économies 
locales, nationales et régionales se développent et se reconstruisent mieux après la pandémie, la 
participation du secteur privé à la planification et à la mise en œuvre du relèvement est primordi -
ale. Une relation formelle qui lie les entités privées aux institutions officielles d’intervention et de 
redressement sous la forme de partenariats public-privé (PPP) devrait être étudiée. 
Les partenariats public-privé améliorent la capacité du gouvernement et du secteur privé à se 
30Généralement, les ministères de tutelle et les agences de développement.
90 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement remettre des pertes financières, de la perte de parts de marché et de l’interruption des ac -
tivités en rassemblant les ressources et les forces et en faisant de la préparation une option 
gagnant-gagnant. Les PPP facilitent le travail du gouvernement en faisant du respect des exi -
gences réglementaires et de sécurité l’affaire de tous. Les PPP peuvent également accroître 
la surveillance pour prévenir la corruption. 
Les associations professionnelles peuvent fournir des conseils d’experts sur la plani -
fication du relèvement . Les associations d’experts et les associations sectorielles, telles 
que celles de la santé, de l’agriculture et des éducateurs, peuvent servir de points de contact 
pour obtenir des conseils d’experts sur la planification, la mise en œuvre et l’évaluation des 
actions de relèvement. Le dialogue avec ces experts peut commencer avant l’apparition d’une 
urgence sanitaire afin de garantir la préparation et l’efficacité de la réponse et du relèvement 
après la pandémie. Les associations professionnelles peuvent également fournir des informa -
tions précieuses sur les aspects opérationnels du relèvement. Elles ont souvent une con -
naissance informelle des entrepreneurs et de leurs industries particulières. Les associations 
d’experts et de professionnels peuvent évaluer les appels d’offres et les offres de contrats, et 
occuper d’autres fonctions qui nécessitent une connaissance étendue du secteur, notamment 
en assurant un niveau accru de transparence et d’équité dans le processus de sélection. Les 
deux sont particulièrement utiles lorsque l’afflux d’argent des donateurs fait de la sélection 
des offres une question controversée. 
Assurer la coordination gouvernementale et la mise en œuvre locale
Il est nécessaire de définir la vision et la politique de relèvement au plus haut niveau du gou -
vernement pour garantir l’acceptation et l’application cohérente des programmes et politiques 
de relèvement simultanés en cours, puis de confirmer cette vision et les politiques associées 
dans le cadre du relèvement au niveau national. Une mise en œuvre par paliers est recom -
mandée au sein du cadre qui équilibre la définition de la politique du gouvernement national 
avec la mise en œuvre au niveau local. Il est recommandé que la mise en œuvre du pro -
gramme ait lieu au niveau local, au plus près des communautés et des individus affectés. 
Dans le contexte de la mise en œuvre des efforts de relèvement, la coordination comprend 
l’attribution de différents aspects à des organismes gouvernementaux ou non gouvernemen -
taux en fonction de leurs domaines d’expertise. L ’implication d’une variété d’acteurs dans 
la mise en œuvre peut contribuer à la mise en commun des ressources, à de nouvelles ini -
tiatives et innovations et à l’amélioration de la qualité et de la vitesse de mise en œuvre. La 
coordination des multiples acteurs est un rôle important de l’agence qui dirige le relèvement. 
Former des groupes thématiques en utilisant les groupes sectoriels actuels du système 
humanitaire peut faciliter une meilleure coordination des multiples acteurs du relèvement. La 
coordination peut avoir lieu à la fois verticalement entre le gouvernement national et le gou -
vernement local et horizontalement avec les partenaires internationaux, le secteur privé, les 
donateurs, les OSC, etc. Le secteur privé et les ONG étant d’importantes entités de mise en 
œuvre, des mécanismes de coordination distincts peuvent être établis pour faciliter la mise en 
œuvre et suivre l’évolution de celle-ci. De même, une plateforme de coordination des dona -
teurs ou des partenaires peut être nécessaire pour permettre la participation des organismes 
de financement. 
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi91 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ENCADRÉ 4.3 . : Gestion décentralisée de relèvement de la COVID-19 en Afrique du Sud
Le modèle de développement de district de l’ Afrique du Sud soutiendra la mise en œu -
vre de tous les programmes identifiés dans le Plan de reconstruction et de relèvement 
économique31  
. Afin de cascader la mise en œuvre du Plan dans les provinces et les districts : 
• Les provinces et les départements provinciaux vont élaborer des plans de mise en 
œuvre provinciaux de soutien, en collaboration avec les départements nationaux et 
les districts concernés ;
• Les Conseils provinciaux de commandement contre le coronavirus et les Conseils de 
commandement de district contre le coronavirus vont intégrer le suivi de la mise en 
œuvre du Plan ;
• Les Groupements économiques provinciales travaillant avec les Cabinets des pre -
miers ministres serviront de support technique pour le suivi du Plan au niveau provin -
cial ; et
• La Commission présidentielle de coordination recevra des rapports mensuels sur la 
mise en œuvre du Plan.
SOURCE :  Plan de reconstruction et de relèvement économique de l’ Afrique du Sud (www.gov.za)
Les agences internationales ont généralement des exigences et des conditions liées au 
financement. Une exigence commune à de nombreux donateurs est que le gouvernement 
bénéficiaire doit fournir la preuve de mécanismes solides de suivi et d’établissement de 
rapports financiers. Il est recommandé aux gouvernements de doter leurs institutions de sol -
ides mécanismes de suivi et de rapports financiers pour le relèvement. Étant donné que les 
donateurs sont tenus de rendre compte à leurs propres électeurs de la bonne utilisation de 
leurs contributions au redressement, les organisations internationales peuvent être réticentes 
à contribuer directement au budget de redressement du gouvernement. Au lieu de cela, les 
donateurs peuvent choisir de gérer leur propre financement du relèvement aux côtés du gou -
vernement. 
Chapitre IV Liste de contrôle 
Cette liste de contrôle couvre les différentes étapes nécessaires à la création d’arrangements 
institutionnels efficaces pour le relèvement. La liste n’est pas exhaustive mais donne un 
aperçu des principales étapes à suivre. 
 ࿪Décider des dispositions institutionnelles appropriées.
 ࿪Fournir un mandat légal pour le rétablissement qui clarifie les rôles et les responsabil -
ités institutionnels.
 ࿪Désigner l’entité principale en charge du relèvement
31Le titre exact en anglais est « The South African Economic Reconstruction and Recovery Plan ». Nous avons choisi de traduire le 
terme “recovery” par “relèvement” pour des questions de coherence avec ce document. Néanmoins, s’agissant d’un plan visant 
spécifiquement l’économie, nous pourrions utiliser également le terme de plan de relance à l’image d’autres pays francophones.
92 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Entité principale en charge du relèvement
 ࿪Assure la continuité entre le travail humanitaire et le travail de relèvement. 
 ࿪Clarifie les rôles des agences internationales et des partenaires au développement
 ࿪Coordonne les efforts de relèvement dans tous les secteurs avec les multiples par -
ties prenantes. 
 ࿪Inclut la société civile, le secteur privé, les communautés et les ONG dans le proces -
sus de relèvement.
 ࿪Identifie et s’assure que les ressources humaines appropriées sont disponibles tout 
au long du relèvement.
V.  Mécanismes financiers pour la mise en œuvre du cadre 
Le chapitre V présente les étapes nécessaires à l’identification, au développement et à la 
mise en œuvre de mécanismes financiers pour le relèvement. Les cinq étapes clés sont 
les suivantes :
1. Quantifier rapidement les coûts économiques de la crise 
2. Élaborer des budgets de relèvement
3. Identifier les sources de financement, ainsi que les déficits de financement
4. Coordonner et allouer les ressources financières
5. Mettre en place les mécanismes de gestion et de suivi des fonds.
Les bonnes pratiques financières pour le relèvement ont pour caractéristiques communes un 
décaissement rapide, la coordination des ressources et des sources de financement flexibles. 
Il est également important que les gouvernements se préparent avant que la prochaine crise 
sanitaire ou autre catastrophe ne frappe, car ces pratiques financières peuvent être com -
plexes à mettre en place. Elles doivent être conçues avec soin. Il est nécessaire de disposer 
d’un système de décaissement rapide adapté aux besoins du relèvement post-crise qui a été 
testé avant une crise pour éviter les risques de corruption et de fraude qui peuvent être liés 
à un décaissement rapide. Le chapitre 5 fournit plus de détails et de bonnes pratiques pour 
permettre la mise en place des dispositifs de financement nécessaires au redressement so -
cio-économique de COVID-19.
Quantifier rapidement les coûts économiques de la pandémie
Les évaluations post-COVID peuvent servir de base à la mobilisation des ressources.  Dans 
une évaluation des besoins en matière de relèvement post-COVID-19 (CRNA), les change -
ments dans les flux économiques/les pertes pour chaque secteur productif touché (par exem -
ple, les pertes de production et de revenus, les dépenses contingentes, la perte de revenus 
des stocks) sont identifiés. La perte comprendrait l’augmentation des dépenses pour les 
interventions de santé et d’autres secteurs tels que l’éducation et la culture. Il convient égale -
ment d’évaluer les pertes de salaire dues à la perturbation des services, des services publics 
et des entreprises, la perte d’emploi pour les indépendants, les licenciements (temporaires 
ou non) pour les salariés et la perte de revenu et/ou la discrimination des groupes les plus 
vulnérables (par exemple, les minorités ethniques ou religieuses, les migrants, les réfugiés 
et les personnes déplacées). La quantification des coûts économiques de la pandémie doit 
être effectuée avec soin, en attribuant les pertes directement et clairement aux seuls effets 
économiques et sociaux de la pandémie (PNUD, 2020b). 
93 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Élaborer des budgets de relèvement post-pandémique
Impact de la pandémie sur les finances publiques . Lorsqu’ils examinent leur budget 
post-pandémique, les gouvernements doivent tenir compte du fait que le relèvement post-
COVID-19 oblige à réaffecter des budgets publics serrés et à rechercher des recettes sup -
plémentaires. Dans le même temps, la pandémie a souvent réduit les recettes publiques 
en perturbant l’activité économique. Les effets comprennent la baisse de la productivité, 
l’augmentation de l’inflation, la réduction du pouvoir d’achat, et éventuellement la baisse du 
commerce ou des importations et exportations. Tous ces effets ont un impact sur les recettes 
fiscales directes et indirectes. 
Révision continue du budget post-pandémie . L ’examen initial du budget doit se concentrer 
sur la canalisation des ressources urgentes pour les efforts humanitaires et de secours. Les 
examens ultérieurs peuvent être basés sur les recommandations du CRNA ou sur une éval -
uation similaire. Ces conclusions impliquent un séquençage détaillé, une hiérarchisation des 
priorités, ainsi que le financement et la mise en œuvre du processus de relèvement. Même 
pendant la phase de mise en œuvre du cadre de relèvement, l’agence chef de file doit analy -
ser les budgets pour déceler les écarts par rapport aux performances réelles. 
Identifier et mobiliser les sources de financement
Les pays africains se trouvent à un moment critique, il est donc impératif d’adopter une ap -
proche holistique du financement des ODD et des besoins de développement. Les initiatives 
de relèvement examinées au chapitre 3 entraînent une demande de financement du dével -
oppement qui peut être associée à l’offre de financement provenant des sources de finance -
ment décrites ci-dessous. Certaines initiatives nécessiteront un financement provenant de 
plusieurs sources, comme les infrastructures, tandis que d’autres pourront être financées par 
des sources uniques. Les moyens non financiers de mise en œuvre, tels que les politiques 
commerciales et la promotion du commerce, et d’autres domaines tels que la technologie, 
peuvent être explorés pour améliorer encore l’enveloppe financière destinée au relèvement.
Identifier les sources de financement . Les considérations financières relevant du 
relèvement commencent par la budgétisation dans le contexte pré-pandémique et mac -
roéconomique. Selon l’ampleur de l’impact de la pandémie et la capacité de l’économie 
nationale, le gouvernement peut soit s’appuyer largement sur les ressources nationales, soit 
faire appel à des sources de financement extérieures. La dernière option est particulièrement 
utile lorsque le gouvernement a déjà des accords de coopération avec des donateurs et/ou 
des agences multilatérales. La Figure 5.2 détaille les éléments du financement du relève -
ment à partir de la variété des possibilités de sources de financement - tant nationales que 
extérieurs. L ’agence chef de file doit s’assurer que tous ces fonds sont alloués conformément 
aux priorités nationales en matière de relèvement, que les fonds soient canalisés ou non dans 
le système budgétaire national. Une approche consiste à utiliser le cadre de financement na -
tional intégré, qui est un outil destiné à aider les pays à planifier et à surmonter les obstacles 
existants au financement des ODD au niveau national.
94 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement FIGURE 5.2 : Vue d’ensemble du financement post-pandémie  
 
Le défi du rel èvement  post-pandémie est de mobiliser des ressources supplémentaires. Dans 
la mesure du possible, le rel èvement  ne doit pas se faire au détriment des processus de 
développement normaux et en cours. Selon la nature et l’ampleur de la catastrophe, le finan -
cement du rel èvement  peut provenir de ressources nationales ou externes.
Financement en interne  Les ressources nationales générées par les gouvernements touchés 
par la pandémie sont :
• Réaffectation entre les postes budgétaires des secteurs les moins touchés vers les 
plus touchés. Il est utile que les gouvernements aient adopté un cadre juridique sur les 
options de réaffectation avant qu’une crise sanitaire ne survienne, afin de permettre 
une réaffectation flexible en cas de pandémie. 
• Émission d’obligations souveraines de relèvement en cas de pandémie
• Prélèvement d’une taxe ou d’une surtaxe pour le relèvement (voir encadré 5.1).
• Mise en place d’incitations politiques pour que le secteur privé participe aux coûts de 
reconstruction.
• Contributions volontaires de la société civile et des philanthropies privées
• Assurance
Les pays devront procéder à une évaluation pragmatique de leur capacité de financement, 
en mettant en balance leurs besoins de dépenses monétaires et budgétaires et leurs limites 
macroéconomiques. 
Plus important encore, une grande partie du relèvement est financée par la population elle-
même. La part du secteur public peut varier considérablement. Elle dépend de la nature et de 
l’ampleur des dommages économiques causés par la COVID-19 et de l’équilibre relatif de la 
propriété des actifs des secteurs public et privé dans les zones touchées. Dans la plupart des 
cas, la plus grande contribution au financement du relèvement provient des citoyens du pays 
et de l’étranger. Ces sources de financement, dont les transferts de fonds, deviennent de plus 
en plus importantes dans les programmes de rel èvement . Domestique
Réaffectation
Obligations de 
développement
Suppléments/Taxe
Assurances pub -
liques et privées
Co partage avec le 
secteur privé
Dons privés Externe
Financement du
développement
 ͵ReprogrammationHors budget
 ͵Non géré par le
gouvernement
 nationalSur le budget
- Sous le contrôle du
 gouvernement
 national
- Prêts des IFIAllocations
 ͵Ministères
 ͵Provinces
 ͵Entreprene urs 
 ͵Bilatéral
- Agences Nations Unies
 ͵Particuliers
 ͵ONG
 ͵Organisations 
confessionnelles
 ͵Secteur privéFonds mis 
en commun
 ͵Peuvent être sur/
hors budget
95 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ENCADRÉ 5.1  : Égypte - Prélever des impôts pour financer la protection sociale face à la COVID-19
La COVID-19 a affecté l’économie égyptienne en ayant des répercussions négatives sur les 
voyages, le tourisme, les envois de fonds des travailleurs, et en réduisant l’activité économique 
en raison des restrictions liées au confinement. Le gouvernement a mis en œuvre une réponse 
sociale de grande envergure, en s’appuyant sur ses programmes et plateformes de protection 
sociale existants. Le financement de ces interventions a été assuré en partie par une « taxe 
Corona » prélevée par le gouvernement sur tous les salaires des secteurs public et privé (1 %) 
et sur les pensions de l’État (0,5 %).
Sources de financement externes/internationales . Les ressources externes pour le relève -
ment post-pandémie peuvent provenir de banques de développement multilatérales, de 
banques de développement régionales, de partenaires au développement bilatéraux, d’ONG 
internationales, d’organisations philanthropiques et caritatives privées, de transferts de fonds 
et de médias sociaux. Les méthodes fréquemment utilisées pour accéder aux fonds externes 
ou internationaux sont les appels internationaux, les conférences de donateurs et les mé -
canismes de financement commun (voir encadré 5.2).
ENCADRÉ 5.2 : Un exemple de source régionale de financement groupé
Le Fonds de riposte à la COVID-19 de l’ ASEAN a été créé pour fournir un soutien aux États membres 
de l’ ASEAN (AMS) dans la détection, le contrôle et la prévention de la transmission de la COVID-19 
et dans la protection de la sécurité des professionnels de la santé, des travailleurs de la santé, des 
travailleurs de première ligne et de la population de l’ AMS au sens large. Le Fonds est également 
essentiel pour soutenir la recherche et le développement, fournir un soutien technique dans la pla -
nification et la mise en œuvre de mesures de confinement et d’atténuation, faciliter le partage des 
meilleures pratiques, ainsi que pour le renforcement des capacités des professionnels de la santé et 
du personnel de première ligne.
En plus des contributions du Fonds de développement de l’ ASEAN, le Fonds de riposte à laCOVID-19 
de l’ ASEAN est également ouvert aux contributions volontaires des AMS, des partenaires de dialogue, 
des partenaires de dialogue sectoriel, des partenaires de développement et d’autres partenaires 
externes de l’ ASEAN, y compris les organisations internationales et les agences de financement ainsi 
que les secteurs public et privé.
SOURCE  : ASEAN, 2020
Service de la dette . Même avant l’épidémie de COVID-19, de nombreux pays africains 
étaient très endettés et avaient du mal à honorer leurs obligations de remboursement. La 
pandémie a eu un impact négatif sur eux et a aggravé leur situation budgétaire. Afin d’aider 
les pays les plus touchés à lutter contre cette pandémie, la Banque mondiale et le FMI ont 
annoncé la mise en place d’une initiative de suspension du service de la dette (DSSI). À ce 
jour, 32 pays africains ont participé à cette initiative, ce qui leur permet d’utiliser leurs maigres 
ressources pour lutter contre la pandémie de COVID-19 dans leur pays. Bien que la DSSI ait 
été prolongée jusqu’en décembre 2021, d’autres mesures pourraient être nécessaires, com -
me l’extension de la DSSI et l’élaboration d’une solution plus permanente pour aider les pays 
à traverser cette crise au cours des prochaines années.
Appels internationaux . Les systèmes de secours nationaux, régionaux et internationaux 
peuvent se mobiliser et répondre à des catastrophes sanitaires et autres à grande échelle 
qui nécessitent une réponse à l’échelle du système aux crises humanitaires en lançant des 
appels. Un nouvel appel est généralement lancé après le premier appel, qui couvre en détail 
les besoins en matière de relèvement. Le mécanisme de financement de la solidarité africaine 
proposé, décrit dans l’encadré 5.3, est un dispositif de relèvement post- COVID-19 qui pourrait 
résulter d’un tel appel.
96 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Conférences des donateurs.  Une conférence internationale des donateurs peut être organ -
isée dès que possible par le gouvernement ou la communauté internationale, de préférence 
dans les trois premiers mois suivant une crise de grande ampleur. La tenue d’une conférence 
des donateurs est un moyen efficace et cohérent de communiquer les besoins en matière de 
relèvement et de présenter le cadre ou la stratégie de relèvement. En fournissant ces infor -
mations - y compris une démonstration de la manière dont le relèvement pourrait se dérouler 
et des activités classées par ordre de priorité - cette conférence devrait être l’occasion de 
trouver des financements pour les activités post-crise auprès des gouvernements donateurs. 
ENCADRÉ 5.3  : Le mécanisme de financement de la solidarité avec l’ Afrique
Les Nations unies sont en train de concevoir un mécanisme de financement de la solidarité africaine 
pour l’ Afrique subsaharienne.  Il s’agirait d’un fonds de réponse pour répondre aux besoins sanitaires 
et socio-économiques immédiats et d’un fonds de rel èvement  pour soutenir le redressement du -
rable après les effets de la COVID, en mettant l’accent sur la reconstruction inclusive et écologique du 
capital humain et financier. L ’approche du fonds s’alignera sur les initiatives du Cadre de financement 
national intégré (CFNI)32 en cours au niveau national, régional et mondial, comme indiqué dans le 
programme d’action d’ Addis-Abeba. À l’heure actuelle, des cadres de financement nationaux intégrés 
sont en cours ou ont été achevés dans 32 États africains.  Les installations seraient desservies par 
une plateforme qui pourrait fournir différents types de soutien, notamment : des subventions, une 
assistance technique, des capitaux d’investissement, un renforcement des capacités et des solutions 
de secours en cas de catastrophe. Les contributions publiques et privées au mécanisme, de l’ordre 
de 20 milliards de dollars, sont recherchées par le biais d’un processus consultatif dirigé par le PNUD 
et l’UNICEF .
SOURCE  : PNUD et UNICEF , 2021
Institutions financières internationales . Les institutions financières internationales (IFI), 
telles que la Banque mondiale et les banques régionales de développement (y compris la 
Banque interaméricaine de développement et la Banque asiatique de développement), sont 
de plus en plus engagées dans la fourniture de services de prêt et de non-prêt aux pays en 
développement pour le relèvement post-catastrophe. L ’assistance sous forme de prêts est 
décrite dans le paragraphe suivant. L ’aide hors prêt des IFI comprend les CRNA, qui jouent un 
rôle consultatif, et d’autres formes d’assistance technique. Les prêts et l’assistance peuvent 
être obtenus non seulement après qu’une crise sanitaire a frappé, mais aussi avant, afin de 
se concentrer sur la préparation et la capacité de réponse rapide. Lors des récentes crises 
sanitaires en Afrique, les IFI ont été l’une des plus importantes sources d’aide financière pour 
le relèvement.33
32 La mobilisation des ressources, tant nationales que mondiales, pour soutenir le développement durable reste 
un défi majeur pour de nombreux pays en développement. En 2015, les dirigeants mondiaux se sont réunis à 
Addis-Abeba, en Éthiopie, pour convenir d’un nouveau cadre mondial de financement de l’ Agenda 2030 et des 17 
Objectifs de développement durable (ODD). Au cœur du programme d’action d’ Addis-Abeba se trouvent les plans 
et stratégies nationaux de développement durable soutenus par des cadres de financement nationaux intégrés - ou 
INFF .
La stratégie de développement durable d’un pays définit ce qui doit être financé. Les INFF précisent comment la 
stratégie nationale sera financée et mise en œuvre, en s’appuyant sur l’ensemble des sources de financement 
publiques et privées. Les INFF sont un outil de planification et de mise en œuvre pour aider les pays à renforcer les 
processus de planification et à surmonter les obstacles au financement du développement durable et des ODD au 
niveau national. https://inff.org/  
33 http://sheltercentre.org/sites/default/files/transitional_settlement_and_reconstruction_after_natural_disasters_0.pdf .
97 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Parmi les financements spécifiques mis à disposition par les IFI pour le rel èvement  en Afrique, on 
peut citer :
• Plus de 41 milliards de dollars américains mobilisés par la  Banque mondiale  depuis avril 2020 
pour intensifier le soutien au continent africain face aux défis imposés par la COVID-19, en met -
tant l’accent sur la préservation des vies grâce aux dépenses liées à la santé, la protection des 
pauvres, la création d’emplois et une meilleure reconstruction après la crise ;
• 33,6 milliards de dollars américains de droits de tirage spéciaux alloués par le Fonds Monétaire 
International  pour aider les pays les plus vulnérables d’ Afrique qui luttent pour faire face à l’im -
pact de la crise de la COVID-19 ;
• 2 milliards d’euros de la Banque Européenne d’Investissement pour soutenir les femmes par -
tout en Afrique en développant l’initiative She-Invest et le programme d’assistance technique 
African Women Rising, avec un investissement similaire promis pour une offre de rel èvement  
vert ;
• 2 milliards de dollars américains de la  Société Financière Internationale dont la moitié sous 
forme de nouveaux financements directs pour les MPME, l’épine dorsale des économies afri -
caines, et l’autre moitié sous forme de soutien au financement du commerce international pour 
l’ Afrique afin de faciliter les flux d’importation et d’exportation de biens essentiels, y compris les 
produits alimentaires et médicaux et
• L’Alliance pour l’Entreprenariat en Afrique  de l’Union africaine, destinée à soutenir le secteur 
privé africain et à promouvoir l’esprit d’entreprise ; elle mobilisera 1 milliard de dollars pour les 
petites et moyennes entreprises, avec le soutien de la France et d’autres pays.
Les pays africains doivent également innover ou se tenir au courant des innovations en matière 
d’instruments de financement, tant sur le plan juridique (comme les clauses d’action collective et 
d’agrégation) que financier (comme la récupération de la valeur et les instruments de dette assimi -
lables à des actions). Pour faire face à la récurrence des crises de la dette, il est temps de recons -
idérer si les instruments de la dette conditionnée par l’État, qui lient les paiements du service de 
la dette à la capacité de paiement d’un pays, peuvent être utilisés de manière extensive comme 
outil pour minimiser la possibilité d’une future dynamique de la dette insoutenable. Les institutions 
financières internationales sont en mesure de participer à cet effort, en offrant aux pays débiteurs 
des incitations à s’approprier cette initiative.
La BAD indique qu’en fin de compte, seules des réformes audacieuses en matière de gouvernance 
permettront de relancer la croissance et de placer la dette de l’ Afrique sur une trajectoire durable. 
L ’ Afrique doit mettre en place des politiques pour relancer la croissance, comme celles liées à la 
numérisation et au renforcement de la concurrence, celles visant à réduire les fuites et, surtout, 
celles visant à améliorer la transparence de la dette.
Sources de financement flexibles.  Dans les environnements post-crise, les conditions changent 
si rapidement que des retards inacceptables peuvent survenir si les révisions budgétaires doivent 
attendre le cycle budgétaire normal. Le gouvernement peut avoir établi un fonds d’urgence pour 
répondre à l’immédiateté d’une catastrophe. De tels fonds se caractérisent par leur flexibilité à 
réagir de manière appropriée, en particulier à la suite immédiate de la catastrophe. Les fonds 
communs des donateurs qui sont administrés par un fiduciaire se caractérisent également par leur 
flexibilité pour financer les besoins de relèvement qui peuvent être peu attrayants pour les dona -
teurs bilatéraux ou qui ne rentrent pas dans le budget du gouvernement. 
Affectation et coordination des ressources . L ’expérience a montré que si les gouvernements 
n’établissent pas un cadre financier étendu pour le relèvement à court, moyen et long termes, 
seules les interventions à court terme ont tendance à bénéficier d’un financement suffisant pour 
leur mise en œuvre. Pourtant, les programmes de relèvement à moyen et long termes sont tout 
aussi importants pour un relèvement durable. C’est pourquoi les gouvernements doivent s’assur -
er qu’ils établissent un cadre financier complet avec un financement prévisible et pluriannuel qui 
s’aligne sur les programmes de relèvement sectoriels. Sinon, le risque existe que des fonds pour 
des interventions urgentes et à court terme soient alloués au plus fort de la situation post-pan -
démie mais que les engagements pour les années suivantes ne soient pas assurés. Gérer les 
entrées de ressources et les dépenser efficacement sont des défis dans l’environnement de la 
COVID-19. L ’affectation effective des ressources se fait par le biais d’un processus budgétaire. La 
Figure 5.4 met en évidence les différents délais d’affectation des ressources.
98 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement FIGURE 5.4  : Calendrier d’utilisation des ressources allouées
Financement post-catastrophe A court 
terme :À moyen 
termeA long terme
Budget de réserve          
Aide des donateurs (secours)          
Réaffectation du budget annuel          
Prêts extérieurs          
Réalignement du budget d’investissement          
Aide des donateurs (relèvement)          
Augmentation des impôts          
Source  : Adapté d’ ASEAN, « Advancing Disaster Risk Financing and Insurance in ASEAN Member 
States : Framework and Options for Implementation, ” Association des Etats d’ Asie du Sud-est, 
Jakarta, 2012. 
Les fonds provenant du secteur privé et des organisations non gouvernementales en dehors 
du budget gouvernemental sont essentiels a u relèvement. Dans de nombreux cas, les fonds 
gouvernementaux ne sont pas suffisants. L ’approche programmatique peut permettre de 
coordonner les sources de financement, d’assurer la communication entre les différentes 
sources de fonds et faire en sorte que les sommes dépensées ne fassent pas double emploi. 
Par exemple, les fonds du secteur privé peuvent être affectés à un secteur ou à une zone 
spécifique. Les fonds provenant d’organisations non gouvernementales pourraient être af -
fectés à des besoins sociaux. 
Un résumé des initiatives (tableau 5.1) tiré de l’expérience pionnière du Nigeria dans l’élabo -
ration de sa stratégie nationale intégrée de financement peut guider d’autres États membres 
de l’UA dans la mise à l’échelle du financement et la mobilisation de ressources provenant de 
sources de financement publiques, privées, nationales et internationales pour atteindre les 
ODD. La combinaison d’initiatives de financement conventionnelles et innovantes devra être 
compatible avec la viabilité financière à long terme du pays et garantir l’alignement sur ses 
priorités de développement.
99 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement TABLE 5.1  : Résumé des options de financement d u rel èvement  pour le Nigeria
 
Sources nationales Sources internationales
Finances publiques
• Améliorer la base de revenus : élargir l’assiette 
fiscale, éliminer les incitations fiscales existantes 
inefficaces.
• Renforcer la politique fiscale et améliorer l’admi -
nistration : numériser, améliorer la collaboration 
inter-agences, mettre à jour les enregistrements 
fiscaux, inciter, faire respecter, réformer si néces -
saire, éducation fiscale et sensibilisation.
• Coordonner les processus budgétaires
• Modifier les dépenses publiques et leur gestion : 
transparence des marchés publics, élimination des 
dépenses inutiles, renouvellement des priorités de 
dépenses, concentration sur les secteurs haute -
ment productifs.
• Gérer la dette de manière durable
• Catalyser les entreprises d’État
• Innover pour capter les flux financiers illicites
• Mettre en œuvre un plan visant à mobiliser des 
sources multiples de financement accru pour le 
climat
• Intégrer la dimension de genre dans la budgétisa -
tion
• Intégrer la politique commerciale et son adminis -
tration  • Banques multilatérales de développement : déve -
lopper des objectifs de financement extensibles, 
explorer les co-garanties entre la Banque centrale 
et les BMD pour attirer et mobiliser les capitaux 
privés, renforcer les capacités de préparation des 
projets et de mise en œuvre.
• Institutions financières de développement : iden -
tifier les opportunités d’investissement valables, 
développer un registre central pour les projets afin 
d’attirer les IFD, fournir une « enveloppe de crédit » 
ou une garantie de risque partielle pour des inves -
tissements en actions spécifiques.
• Aide publique au développement : coordonner effi -
cacement la communauté des donateurs et établir 
des partenariats sur le dialogue politique, entre 
autres travaux en amont, identifier les possibilités 
d’utiliser l’ APD pour renforcer la résilience au risque 
climatique, soutenir les biens publics et améliorer la 
gestion des crises.
• Agences de crédit à l’exportation : Engager les 
parties prenantes sur les avantages du respect des 
contrats et des calendriers de remboursement, 
minimiser le risque politique pour les projets et les 
investissements étrangers.
100 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Financement privé
• Faciliter l’environnement des affaires : faciliter les 
affaires, réformer les marchés des capitaux et des 
facteurs de production, les PPP , la transparence, 
faire respecter les règles si nécessaire.
• Mobiliser les banques et les institutions financières 
locales : étendre l’inclusion financière, pénétrer 
les services financiers, encourager l’innovation 
FinTech, réformer la transparence, l’accès au crédit, 
la protection des déposants, la qualité du crédit et 
l’adéquation des fonds propres.
•  Inciter les investisseurs locaux et institutionnels : 
garantir des investissements dans des domaines 
à fort rendement social, financier et économique. 
Incitations efficaces pour soutenir les MPME, po -
litique visant à encourager la syndication de prêts 
pour les grands projets. Renforcer les collabora -
tions.
• Tirer parti des fonds de pension
• Accroître le financement durable : développer un 
cadre de politique climatique, adopter les recom -
mandations de la TCFD[5], explorer le marché 
national des obligations vertes pour les émissions 
souveraines, non souveraines et d’entreprises.• Transferts de fonds : aligner les priorités de 
financement sur les priorités de la diaspora et les 
investissements directs de la diaspora, utiliser des 
incitations appropriées pour les investissements de 
la diaspora, un fonds fiduciaire pour les investisse -
ments de la diaspora, travailler avec les transmet -
teurs de fonds pour réduire les coûts de transaction 
des transferts de fonds.
• IDE et politique d’investissement : examiner l’ef -
ficacité des incitations fiscales pour mobiliser les 
investissements/IDE, revoir les politiques d’inves -
tissement actuelles du pays, les traités d’investis -
sement bilatéraux et les accords de libre-échange, 
réformer et clarifier les pouvoirs réglementaires des 
États hôtes.
• Encourager le capital-risque et les investissements 
providentiels : revoir les politiques, développer des 
dispositifs nouveaux et innovants
• Achats extérieurs d’obligations et financement de 
la dette
• Fondations, financement philanthropique et inves -
tissements thématiques : Accroître le soutien aux 
OSC et au secteur privé pour stimuler le finance -
ment confessionnel et philanthropique, identifier les 
projets et les opportunités d’investissement social 
alignés sur les priorités/objectifs des investisseurs 
d’impact.
 
Combler le fossé.  Une fois que toutes les sources de financement réalistes ont été identi -
fiées, il est nécessaire de les comparer aux besoins de financement d u relèvement dans le 
temps.  Cela permettra aux pays d’identifier les écarts de financement et d’autres options 
pour combler les déficits budgétaires. Un exemple au niveau national est présenté dans l’en -
cadré 5.4.
ENCADRÉ 5.4.  : Identification des ressources et des lacunes de financement pour le plan d’action en 
Gambie
Dans son plan d’action national pour la riposte à la COVID-19, la Gambie a clairement identifié les 
sources de financement existantes, les lacunes et les sources potentielles de nouveaux finance -
ments. Le plan note que toutes les interventions ne sont pas entièrement nouvelles ; un nombre 
important d’interventions étaient déjà planifiées, en cours ou achevées avant l’élaboration du plan. 
Pour la plupart d’entre elles, des fonds ont déjà été trouvés et engagés, il s’agissait donc de les repro -
grammer pour donner aux interventions une dimension supplémentaire et nouvelle dans le contexte 
de la COVID-19. Ce qui est présenté dans le résumé des finances de la riposte à la COVID-19, c’est 
le déficit de financement qui doit être mobilisé et les fonds disponibles déjà mobilisés. Le plan a 
identifié 151 millions de dollars US de financement disponible provenant de sept sources (gouverne -
ment, partenaires de développement et société civile) et un déficit de financement de 152 millions de 
dollars US.
SOURCE : Gouvernement de la Gambie 2020. Plan d’action national pour la réponse au COVID-19.
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi101 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Systèmes de gestion des finances publiques
Une étape importante pour atteindre les objectifs du relèvement consiste à mettre en place des 
systèmes financiers qui allouent et déboursent des fonds d’un niveau de gouvernement à un au -
tre et/ou des communautés ou des systèmes qui gèrent les ressources externes. Dans les crises 
sanitaires à grande échelle et autres catastrophes, les flux de ressources externes sont générale -
ment importants. Par conséquent, le financement d u relèvement sera probablement géré à la 
fois par le budget du gouvernement (ressources budgétaires) et par un financement hors bud -
get. Les systèmes de financement doivent être mis en place pour respecter la transparence, la 
responsabilité et l’intégrité, en particulier pour contrôler les risques de corruption. 
Le fait qu’une partie des ressources externes soit acheminée par les systèmes budgétaires du 
gouvernement dépendra probablement de nombreux facteurs. 
Pour maximiser l’impact des ressources intérieures et extérieures, la communauté internationale 
préconise de plus en plus l’utilisation de systèmes budgétaires et d’autres systèmes de gestion 
des finances publiques (GFP). Les mêmes principes d’efficacité de l’aide s’appliquent dans un 
contexte de relèvement. La clé des accords de GFP est la flexibilité du gouvernement et des 
donateurs. La raison en est que, même si les principes fiduciaires de base s’appliquent, le finance -
ment du relèvement s’est avéré fondamentalement différent de la mise en œuvre du financement 
régulier du développement. Étant donné la nécessité d’une réponse rapide après une crise, il est 
important que les gouvernements travaillent au renforcement de leur PFM nationale avant la crise.
Les efforts visant à soutenir et à renforcer le système national de GFP peuvent prendre en compte 
les éléments suivants :
• La capacité des institutions et des systèmes budgétaires, et les possibilités de les renforcer. 
• L ’ampleur de l’aide internationale et la coordination de l’aide
• L ’ampleur de l’aide inscrite au budget ou non au budget avant la catastrophe 
• Le nombre de niveaux institutionnels impliqués dans le cycle de la GFP
• Les dispositions financières pour les secours d’urgence et le relèvement à long terme
• La nature des procédures d’urgence et des dispositions de mise en œuvre (y compris les 
achats et la logistique)
• L ’intégrité fiduciaire et la lutte contre la corruption.
Fonds fiduciaires multidonateurs Dans de nombreux pays touchés par des catastrophes 
de grande ampleur, des fonds fiduciaires multi-donateurs (FFMD) ont été mis en place pour 
canaliser les ressources des donateurs de manière coordonnée et conformément aux pri -
orités nationales. Un FFMD constitue un moyen pratique de mettre en commun les ressou -
rces des donateurs et évite de créer de multiples comptes bancaires et programmes. Ils 
sont alignés sur les principes d’harmonisation des donateurs et de leadership des pays et ils 
fournissent des ressources non affectées qui peuvent combler les lacunes du financement du 
relèvement. Enfin, il constitue un forum pour la coordination des donateurs, ainsi que pour le 
dialogue entre la communauté internationale et le gouvernement national sur les questions de 
politique et de programmation en lien avec le relèvement.  
Les dépenses faites à partir du FFMD sont initiées, planifiées et mises en œuvre principale -
ment par les gouvernements. Les affectations de fonds sont approuvées par un comité di -
recteur composé de membres du gouvernement, de donateurs et de la société civile. Le rôle 
de l’administrateur du fonds est de s’assurer que les fonds sont déboursés, comptabilisés et 
dépensés conformément aux objectifs, à des résultats mesurables et à des procédures trans -
parentes. Le fonds fiduciaire produit des intérêts en attendant le décaissement. La Banque 
asiatique de développement, la Banque inter-américaine de développement, le Programme 
des Nations unies pour le développement et la Banque mondiale ont agi à la fois en tant que 
fiduciaire et administrateur de ces fonds communs. Ce processus peut réduire la fragmenta -
tion de l’aide en créant un forum pour le dialogue politique et la coordination de l’aide entre 
les donateurs et le gouvernement.
102 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Audit et surveillance. 
La surveillance de l’audit et du suivi est conçue à trois niveaux. Au niveau le plus élevé se trouve 
le suivi du programme global de rel èvement . Le suivi au niveau du programme s’appuie sur le 
suivi au niveau du secteur, qui consolide les rapports de chaque secteur. Au niveau le plus bas se 
trouve le suivi des projets individuels. Le système d’audit et de suivi doit être conçu pour intégrer 
la surveillance à ces trois niveaux. Des systèmes supplémentaires spéciaux peuvent être néces -
saires pour surveiller les flux entrants, l’utilisation et l’impact du financement du rel èvement .
La crédibilité du budget de rel èvement  du gouvernement repose sur la fourniture des ressources 
promises et leur utilisation aux fins prévues dans un délai déterminé. La responsabilité du plan de 
relèvement  envers la population affectée et les sources de financement est essentielle. Souvent, 
dans le cadre du processus de responsabilité, il est bénéfique pour le gouvernement de faire 
appel à un auditeur tiers indépendant.
Les audits internes et externes sont tous deux nécessaires car ils ont chacun un objectif diffé -
rent. En général, la portée d’un audit externe est beaucoup plus définie, avec une fin déterminée. 
Les audits externes se concentrent après coup sur un événement distinct (une série d’états 
financiers) et posent la question suivante : « Qu’est-ce qui a mal fonctionné, le cas échéant, 
dans la gestion des dépenses pour le rel èvement ? » Le champ d’application d’un audit interne 
est plus large et plus ouvert34 - il se concentre sur un processus continu et évalue les risques et 
les contrôles pour répondre à la question suivante : « Qu’est-ce qui pourrait mal tourner dans la 
gestion du financement du rel èvement  à différents niveaux ? » 
Les contributeurs au financement du relèvement exigeront probablement l’assurance que les 
ressources sont allouées efficacement et que des secteurs et sous-secteurs spécifiques sont 
entièrement financés.
Le suivi de l’aide est donc très important. Le suivi de l’aide est complexe en raison des diverses 
sources de financement, ainsi que des différents canaux par lesquels les fonds sont alloués. 
Cependant, il est extrêmement important de mettre en place un système de suivi très tôt pour 
s’assurer que les fonds sont dépensés aux fins prévues. Le système de suivi doit saisir les flux 
d’aide au niveau des secteurs individuels et des projets. Un système efficace de suivi de l’aide 
doit intégrer le suivi de multiples flux de financement, y compris les sources publiques, les fonds 
des donateurs (sur et hors budget), les contributions du secteur privé et les sources des ONG.
34 M. Locatelli, “Good Internal Control and Auditor Independence, ” The CPA Journal, 2002.
103 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Chapitre V Liste de contrôle
Cette liste de contrôle couvre les questions financières depuis l’examen du budget et la mo -
bilisation des ressources jusqu’à la bonne supervision des décaissements de fonds. La liste 
n’est pas exhaustive, mais elle couvre les principales mesures à prendre en matière de mobili -
sation et de gestion des ressources.
Ministère des finances/Agence principale en charge du relèvement
• Effectuer une analyse des écarts de financement et un examen du budget
• Identifier les sources de financement nationales
• Identifier les sources de financement externes
• Organiser un appel international ou une conférence de donateurs pour accéder aux 
financements internationaux.
• Définir un mécanisme pour gérer les entrées de fonds. Plus précisément, les sys -
tèmes financiers qui déboursent des fonds entre les niveaux de gouvernement, ou 
directement aux communautés ou les systèmes qui gèrent les ressources externes.
• Coordonner et allouer les fonds 
• Mettre en place un système de suivi de l’aide
• Renforcer le systèmes de gestion des finances publiques
• Engager des services d’audit externes
104 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement VI.  Considérations relatives à la mise en œuvre du cadre 
Les politiques, programmes et activités de relèvement doivent être mis en œuvre 
rapidement et efficacement afin qu’ils améliorent visiblement la vie des popula -
tions touchées par la pandémie. Le chapitre VI décrit comment cela peut être fait, 
avec des exemples de bonnes pratiques, par le biais de :
• La mise en place des systèmes de suivi et d’évaluation pour suivre les progrès de 
la mise en œuvre et le financement ;
• L ’établissement de mécanismes de retour d’information et de réparation des 
griefs ;
• La création des procédures et des normes de mise en œuvre ;
• Le soutien à la mise en œuvre locale ;
• L ’élaboration de systèmes d’approvisionnement adaptés aux besoins en matière 
de rel èvement ;
• La mise en place d’une stratégie de communication et
• La promotion de la transparence pour la réédition des comptes.
La mise en place des systèmes de suivi et d’évaluation
Les systèmes de suivi et d’évaluation (S&E) peuvent être utilisés pour suivre à la fois la mise 
en œuvre et le financement des programmes. L ’expérience a montré que les gouvernements 
ont tendance à mal ou tout simplement à ne pas mettre en œuvre les systèmes de suivi et 
d’évaluation liés au relèvement post-COVID-19. Cet état de chose est problématique car cela 
signifie que lorsque les programmes de relèvement ne sont pas bien mis en œuvre, ils peu -
vent continuer à suivre leur cours au lieu d’être réajustés et améliorés. Cela signifie égale -
ment que la mauvaise utilisation des fonds liés à la mise en œuvre des projets peut passer 
inaperçue. De même, les déficits de financement peuvent ne pas être identifiés à temps. Les 
gouvernements doivent donc accorder une attention particulière à la mise en place d’un pro -
cessus de suivi et d’évaluation fonctionnel. Cette mesure repose sur un système informatique 
approprié de collecte et de gestion des données, avec le personnel associé pour gérer et suiv -
re les programmes de relèvement. Le système doit également être en mesure de fournir des 
informations sur la manière dont les interventions de relèvement contribuent aux politiques 
et stratégies nationales. Enfin, le système doit pouvoir suivre non seulement les programmes 
de relèvement gérés par le gouvernement mais aussi ceux des différents partenaires. Des 
systèmes de S&E efficaces permettent d’évaluer la progression du relèvement, d’assurer 
la conformité avec les politiques et stratégies sectorielles de relèvement, et de fournir une 
alerte précoce pour la mise en place de mesures correctives. Le S&E continu est essentiel 
pour communiquer les progrès ou le manque de progrès à la communauté et aux parties 
prenantes et pour identifier les corrections à mi-parcours dans la mise en œuvre et ajuster la 
stratégie, en particulier en réponse aux commentaires de la communauté sur la conception et 
les résultats du projet.  
Les examens de S&E fournissent :
• Une évaluation holistique de la mise en œuvre du cadre de relèvement
• Une nouvelle vision de la mise en œuvre du cadre de relèvement
• Des possibilités d’amélioration
• Des recommandations concrètes, réalistes, orientées vers les résultats et pouvant être 
mises en œuvre.
• Une opportunité d’apprentissage pour toutes les personnes impliquées.
Il est important de noter que le suivi et l’évaluation fournissent des données substantielles 
pour les évaluations périodiques que les donateurs exigent pour continuer à financer les pro -
jets. 
105 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement La mise en place d’un système de S&E implique de définir quoi  suivre et évaluer (activités 
et résultats), quand  suivre et évaluer (calendrier et fréquence), comment suivre et évaluer 
(outils et indicateurs), qui suivra et évaluera, et comment  utiliser les résultats. 
Un suivi continu est nécessaire . Le suivi est une activité continue qui indique si les activités 
sont sur la bonne voie. Il est recommandé de suivre à la fois les résultats et les activités. Le 
suivi des résultats fait référence au suivi des objectifs et des priorités de relèvement. Idéale -
ment, le suivi des résultats devrait être effectué tous les trimestres et être mené ou guidé par 
la principale agence de mise en œuvre.
Le suivi des résultats en plus de la production des rapports et le suivi des activités 
génèrent des données fiables . La combinaison des rapports, du suivi des activités et du 
suivi des résultats permet d’établir une base de données robuste et indique si les activités 
et les programmes prévus peuvent être exécutés comme prévu. Le suivi des résultats peut 
être effectué par l’agence chef de file. Le suivi des activités doit de préférence être effectué 
par toutes les agences pour leurs secteurs et programmes respectifs et être consolidé par 
l’agence chef de file. 
Le cadre de résultats est mieux mis en œuvre par un système de suivi des résultats . 
Le cadre de résultats doit être mis en œuvre par un système de suivi des résultats (SSR) 
systématique. Ce système spécifie les plans de suivi et d’évaluation, les instruments de 
collecte des données et les méthodologies de détermination de la valeur des indicateurs. 
Un extrant est défini comme la quantité produite par une personne, une machine ou une 
organisation et un résultat est défini comme le résultat ou l’effet d’une action, d’une sit -
uation ou d’un événement. Une fois entièrement développé, le SSR fournira également 
un plan global de S&E à moyen terme. Ce plan précise la fréquence, les exigences et les 
moyens de suivi, d’évaluation et de préparation des rapports, à la fois au niveau général et 
pour chacun des effets sélectionnés.
Des systèmes d’information de gestion (SIG) dédiés sont nécessaires pour construire un 
système de S&E basé sur les résultats.  MIS est le système numérique qui permet de 
stocker toutes les informations de S&E et de rassembler les résultats en fonction des dif -
férentes entrées. 
Suivi des ressources de la COVID-19 . Étant donné l’importance des fonds nationaux et in -
ternationaux reçus pour la gestion de la pandémie, il est important d’établir un mécanisme 
de suivi de l’utilisation des fonds à intervalles réguliers et d’évaluer les programmes lancés 
pour le rétablissement de la pandémie après 2 ou 3 ans afin de comprendre l’impact des 
efforts de rétablissement sur la vie des gens et l’économie.
Pour le cadre africain de la COVID -19 au niveau continental, il est important de décider de 
l’institution ou de l’unité au sein de la CUA qui peut assumer le rôle de suivi des progrès du 
cadre de relèvement. Il est important que cette fonction de suivi soit reconnue, et que des 
ressources soient allouées à ce rôle. La CUA peut faire appel à des organisations intergou -
vernementales régionales et à certains États membres pour former une équipe chargée 
d’effectuer des missions de suivi dans les pays ou de procéder à des examens à distance 
des programmes de lutte contre la pandémie. Un ensemble d’indicateurs clés et une 
source d’information permettant de recueillir des données sur les progrès doivent égale -
ment être élaborés par l’institution/unité chargée de suivre les progrès des programmes de 
lutte contre la pandémie.
Le suivi peut se faire de deux manières : il peut être utilisé pour suivre à la fois la mise en 
œuvre et le financement du programme, c’est-à-dire pour suivre les progrès de l’utilisation 
des fonds, et la seconde est d’évaluer l’impact/le changement qu’il a apporté sur les pro -
106 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement grammes des bénéficiaires ciblés pour évaluer l’efficacité des services qui leur sont four -
nis. Les efforts de relèvement post pandémie ont été réalisés grâce à des investissements 
en fonds et en nature ainsi qu’à des décisions politiques. Le mécanisme de suivi peut 
prendre en compte ces grandes approches pour évaluer la pertinence et l’efficacité des 
programmes et des politiques.  
À partir de mars 2020, les gouvernements ont dépensé des fonds considérables du budget 
dans plusieurs domaines. Ceux-ci incluent, mais ne sont pas limités à : 1) le renforcement 
des systèmes de santé, notamment les équipements pour les hôpitaux, les EPI pour les 
agents de santé et d’autres services, la sensibilisation à la santé publique, etc. 2) l’achat 
et la distribution de vaccins ; 3) l’extension et l’intensification des programmes de protec -
tion sociale par le biais de transferts d’argent et de soutien en nature pour les personnes 
les plus vulnérables ; 4) la transition vers des systèmes d’éducation en ligne, y compris la 
formation des enseignants et la préparation de la réouverture des écoles ; 5) les subven -
tions, l’accès au crédit et les reports de prêts pour les PME et les PMI ; 6) l’extension des 
programmes de travaux publics pour créer des emplois ; 7) des programmes de formation 
et de recyclage pour les jeunes et les chômeurs ; 8) des investissements dans l’eau, l’as -
sainissement et l’hygiène pour le grand public ; 9) l’amélioration des systèmes de gestion 
des déchets ; et 10) des services spéciaux pour les enfants, les femmes, les personnes 
handicapées, les personnes âgées, les réfugiés et les migrants.
Il sera important de fixer des repères/indicateurs de progrès pour ces dix domaines de pro -
gramme et de définir la fréquence à laquelle les informations seront collectées pour suivre 
l’évolution des programmes. Le tableau 6.1 suggère des indicateurs clés pour chaque sec -
teur. Ceux-ci peuvent être adaptés au niveau national ou régional en fonction de la situation 
locale.
 TABLEAU 6.1 : Indicateurs clés pour le suivi et l’évaluation de l’utilisation des fonds
Secteur du pro -
grammeIndicateurs clés Pourcentage des 
fonds utilisés par 
rapport à l’alloca -
tion [RM1] 
Systèmes de santé Nombre de nouveaux hôpitaux ou d’hôpitaux dont les 
installations ont été modernisées avec des lits supplé -
mentaires alloués aux patients de la COVID-19 
Nombre d’hôpitaux disposant de nouvelles bouteilles 
d’oxygène, d’autres équipements, de médicaments, 
d’équipements EPI et d’autres équipements pour le 
personnel de santé 
Augmentation de la couverture vaccinale/nombre de 
personnes par groupes d’âge et dosage 
Nombre d’agents de santé formés aux soins en cas de 
pandémie, à l’administration des vaccins 
Nombre d’hôpitaux dotés d’un plan de préparation 
sanitaire. 
Protection sociale Nombre de personnes supplémentaires couvertes par 
la protection sociale, ventilées par enfants, femmes, 
personnes handicapées, personnes âgées, réfugiés et 
migrants. 
Nombre de nouveaux régimes de protection sociale 
introduits 
107 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Éducation Nombre d’étudiants ayant accès à l’enseignement en 
ligne 
Nombre de jours d’école effectués en personne et en 
ligne 
Nombre d’enseignants formés aux méthodes d’ensei -
gnement et d’apprentissage en ligne et programmes 
adaptés à l’apprentissage en ligne 
Relèvement  écono -
miqueAugmentation du nombre de jeunes employés  
Nombre de jeunes formés et retenus pour acquérir de 
nouvelles compétences 
Nombre de MPME ayant rouvert leur activité  
Nombre d’entreprises gérées par des femmes qui ont 
rouvert leurs portes 
Nombre de personnes employées dans les hôtels, 
restaurants et autres secteurs de services par rapport 
aux années précédentes. 
Nombre d’agro-industries restaurées  
Nombre de personnes employées dans le cadre du 
programme de restauration des infrastructures pu -
bliques 
Eau, assainissement 
et systèmes de ges -
tion des déchets
 
 Nombre de nouvelles installations d’eau potable dans 
les espaces publics, les écoles et les hôpitaux. 
Nombre de systèmes de gestion des déchets pour 
éliminer les déchets dangereux 
Nombre de ramasseurs de déchets et de travailleurs 
communautaires bénéficiant d’une formation et d’équi -
pements. 
Protection des 
femmes, des en -
fants, des personnes 
handicapées, des 
personnes âgées, 
des réfugiés et des 
migrantsNombre de cas de violence liée au sexe enregistrés et 
traités
Nombre de services d’aide à l’enfance fournis et d’en -
fants bénéficiant d’une aide supplémentaire, notam -
ment de nourriture et d’autres fournitures
Nombre de personnes handicapées bénéficiant de 
services de santé et autres. 
Niveau d’impact Indicateurs pour une évaluation dans 3 à 5 ans
Baisse des taux de mortalité par groupe d’âge par rapport aux années précédentes.
Diminution du chômage
Augmentation de la production agricole
Diminution de l’insécurité alimentaire
Baisse du taux de pauvreté
Amélioration des indicateurs d’éducation et de santé
Baisse de la violence sexiste, de la maltraitance des enfants et des personnes âgées
Augmentation du PIB du pays
108 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Établissement de mécanismes de retour d’information et de répara -
tion des griefs
La promotion de la transparence est soutenue par la mise en place de mécanismes de retour 
d’information et de traitement des plaintes, qui permettront aux différentes parties prenantes 
au relèvement et aux communautés bénéficiaires de s’exprimer sur ce qui fonctionne et ce 
qui ne fonctionne pas, et de réfléchir à la manière d’adopter des mesures correctives.
Adopter des procédures de mise en œuvre accélérée
Les procédures d’approbation et de passation de marchés, d’établissement de rapports et 
de dotation en personnel qui existent déjà dans le pays peuvent devoir être simplifiées pour 
répondre aux demandes pressantes du processus de relèvement . Les projets  en lien sont 
souvent bloqués en raison de la longueur des procédures bureaucratiques d’approbation et 
de passation des marchés. Même si des processus d’approbation accélérés existent, les 
responsables sont parfois réticents à les utiliser. L ’autorité accordée par le gouvernement 
à l’agence chef de file peut jouer un rôle essentiel dans la promotion de l’utilisation de 
procédures et de processus simplifiés dans tous les secteurs et entités pour une mise en 
œuvre plus rapide. 
Soutenir la mise en œuvre locale
Il n’existe pas de recette unique pour décider si la mise en œuvre doit être centralisée au sein 
d’une seule agence ou au sein de différentes agences et à différents niveaux.35 Il n’existe pas 
de recette unique pour décider si la mise en œuvre doit être centralisée au sein d’une seule 
agence ou au sein de différentes agences et à différents niveaux. La forme de gouvernance 
d’un pays doit conduire à la meilleure formule. Par exemple, un pays ayant une histoire de 
pouvoir centralisé pourrait bénéficier de la centralisation de la mise en œuvre au sein d’une 
seule agence, car celle-ci est susceptible d’avoir des capacités plus fortes que celles des 
niveaux locaux. D’un autre côté, dans les pays qui sont effectivement décentralisés et où la 
capacité fiscale est forte au niveau local, la mise en œuvre locale est probablement la meil -
leure solution. En effet, dans la mesure du possible, les décisions de mise en œuvre doivent 
être prises par ceux qui en sont responsables. 
La mise en œuvre locale permet de renforcer l’appropriation du processus de rel èvement  
par les communautés. L ’implication des personnes et des communautés sur le terrain les 
responsabilisera et leur donnera l’opportunité de trouver des solutions locales aux problèmes 
locaux. En outre, la mise en œuvre locale pourrait renforcer, si nécessaire, la capacité des 
agences d’exécution à gérer des projets de petite à grande envergure.  Les programmes de 
développement pilotés par la communauté sont un moyen couramment utilisé.  Un exemple 
de cette approche est présenté dans l’encadré 6.2.
35T . Courchene, J. Martinez-Vazquez, C.E. McLure, Jr., et S.B. Webb, “Principles of Decentralization, ” in Achieve -
ments and Challenges of Fiscal Decentralization: Lessons from Mexico, Washington, DC: Banque mondiale, 2000, 
85, http://www1 .worldbank.org/publicsector/LearningProgram/Decentralization/achievementsandchallengesTOC.pdf 
109 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ENCADRÉ 6.2 :  Mise en œuvre locale du relèvement post-COVID-19 en RDC
La RDC, un vaste pays situé en Afrique centrale, dont la superficie est estimée à 2,345 millions de 
km² et dont la population est estimée à 98 millions d’habitants en 2020, a adopté une approche 
de rel èvement  axée sur les communautés pour corriger les défauts des politiques de croissance 
favorables aux pauvres. Le gouvernement a adopté le Programme de Développement Local de 145 
Territoires qui vise à réduire les inégalités spatiales, transformer les conditions et cadres de vie de la 
population vivant dans les zones rurales jusqu’ici mal desservies par les infrastructures et services so -
ciaux de base. Ce programme de lance post-COVID-19 évalue les besoins prioritaires dans l’ensemble 
des 145 territoires (dont beaucoup sont éloignés et touchés par des conflits) dans le but de répondre 
aux besoins prioritaires, faisant ainsi une tentative unique de ne laisser aucun territoire derrière.
Avec un budget de 1,66 milliard de dollars financé par les fonds propres de la RDC, les activités du 
programme seront mises en œuvre dans le cadre de quatre composantes : (a) le développement 
d’infrastructures socio-économiques de base ; (b) la revitalisation des économies locales et rurales 
; (c) le renforcement de la gouvernance locale ; et (d) le développement d’un système d’information 
géoréférencé pour le suivi de ce programme et d’autres programmes publics. Les résultats suivants 
sont attendus de cette mise en œuvre :
i) Une réduction significative de la pauvreté et des inégalités spatiales,
ii) Un meilleur accès des populations rurales aux infrastructures et services socio-
économiques de base,
iii) Une augmentation des revenus des producteurs agricoles ruraux,
iv) Une amélioration de la sécurité alimentaire,
v) Un meilleur accès des jeunes et des femmes aux activités génératrices de 
revenus, et ;
vi) Une meilleure gestion des risques auxquels les populations rurales sont 
exposées.
En outre, le programme devrait renforcer davantage la gouvernance locale ainsi que cette initiative et 
renforcer les capacités de résilience des communautés vulnérables. 
Ces initiatives peuvent être adaptées de manière appropriée au contexte d’autres États mem -
bres de l’UA et mises en œuvre en fonction des besoins de relèvement post COVID-19 des 
pays respectifs.
 
Développer des systèmes d’approvisionnement adaptés au contexte 
du relèvement
Systèmes d’approvisionnement rapide . L ’acquisition rapide de biens et de services peut 
être un élément crucial pour un relèvement efficace et réussie. Cependant, la passation de 
marchés pendant et après la COVID-19 peut être désordonnée, entraînant des lacunes dans la 
mise en œuvre et des abus potentiels des procédures.36 Plusieurs types de systèmes d’ap -
provisionnement faciliteront l’achat de biens et services pendant le relèvement. Deux d’entre 
eux sont les achats pré-arrangés et les achats accélérés.  
Approvisionnement pré-arrangé  Les achats pré-arrangés établissent au préalable une liste 
d’entrepreneurs qualifiés. Cette liste peut être classée par type d’expertise et de compétenc -
es. La mise en place d’un système de pré-qualification accélère l’émission des contrats et 
l’évaluation des réponses aux appels d’offres. Un système de pré-qualification permet égale -
ment d’éliminer les entrepreneurs inexpérimentés, qui peuvent largement sous-enchérir par 
rapport à des concurrents plus expérimentés, mais qui n’ont pas l’expertise requise pour 
mener à bien le projet de reconstruction.
36  Pour les besoins en personnel, voir la section intitulée « Dotation en personnel pour la reconstruction ». 
110 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Approvisionnement rapide  L ’accélération de la passation des marchés signifie l’utilisation de 
processus d’appel d’offres et d’achat simplifiés et convenus afin d’acheminer rapidement les 
biens et services vers les zones où ils sont attendus. Pour accélérer encore l’approvisionne -
ment, une source unique pour l’achat de biens et de services spécifiques peut être prédéter -
minée. 
Les systèmes d’approvisionnement accéléré peuvent être utilisés à la fois par le secteur 
privé et les entités non gouvernementales. Pour faciliter la supervision et le suivi, il est utile 
que toutes les parties prenantes qui achètent des biens et services partagent certaines des 
procédures. Dans le cadre de l’audit par une tierce partie mentionné dans la section sur la 
transparence du Chapitre 5, les marchés publics doivent être examinés de près.  Par exemple, 
en cas d’urgence, l’Institut national de gestion des catastrophes (INGC) du Mozambique est 
en mesure de suspendre les droits et taxes sur l’achat de fournitures d’urgence. Après l’ur -
gence, l’INGC est tenu de réconcilier ces exemptions avec les autorités fiscales. 
Établir une stratégie de communication pour le relèvement
Tout au long du processus de relèvement, il est dans l’intérêt du gouvernement de maintenir 
un dialogue permanent et de partager les informations avec toutes les autres parties prenant -
es et partenaires. Une stratégie de communication interne et publique bien définie reconnaît 
les différents types de parties prenantes et identifie les moyens les plus efficaces de commu -
niquer avec elles.  
Communication interne entre les partenaires au relèvement . La communication interne 
inclut toutes les parties prenantes directement impliquées dans le processus. Cette commu -
nication peut prendre de nombreuses formes. Par exemple, un site web interne dédié au part -
age des informations qui inclut l’accès à la base de données S&E, des dialogues entre pairs 
parmi les agences gouvernementales, des discussions de groupe avec les communautés, 
ou des dialogues politiques avec les donateurs. Ce partage d’informations peut contribuer à 
la transparence tout au long de cette période, renforcer la crédibilité et le consensus sur les 
objectifs de relèvement, et identifier les lacunes de couverture et les chevauchements de 
projets. 
Par exemple, les flux d’informations entre les secteurs et les ministères de tutelle peuvent 
réduire les lacunes de couverture et les chevauchements de projets dans les programmes 
multisectoriels. Le gouvernement peut programmer des réunions mensuelles de décision 
avec les partenaires internationaux au cours desquelles sont communiqués les objectifs 
de relèvement du gouvernement, du secteur privé et de la société civile. Ces réunions per -
mettront aux hauts fonctionnaires de conserver leur temps et de se concentrer sur le respect 
de leurs objectifs respectifs. Le fait de parler avec les planificateurs, les responsables de la 
mise en œuvre et les groupes communautaires et d’établir des plans avec eux renforcera la 
transparence, réduira la duplication des efforts, mettra en évidence les lacunes de l’assistance 
et permettra de dégager un consensus pour atteindre des objectifs de relèvement communs.
La communication interne crée un espace d’échange et de retour d’informations entre toutes 
les personnes impliquées. Cette communication peut également servir de mécanisme de 
traitement des griefs. 
Une communication publique efficace . Une stratégie de communication publique effi -
cace peut sensibiliser le grand public, national et international, notamment dans les pays 
donateurs, à l’effort de relèvement (politiques, plans et projets). La stratégie doit définir les 
communications clés pour la diffusion, la presse écrite et les médias sociaux. Ces messages 
sont destinés à informer les attentes du public sur l’ampleur et le calendrier du relèvement. 
En outre, en reconnaissant les signes visibles d’un rétablissement physique précoce et en 
annonçant des objectifs à plus long terme, une stratégie de communication publique efficace 
peut maintenir l’ensemble de la communauté participant au relèvement, incluant le grand pub -
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi111 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement lic, engagé pour les phases ultérieures du relèvement et de la reconstruction. Les initiatives 
de communication publique peuvent consister à : 
• Utiliser des marqueurs temporels (tels que le pic de chaque vague de COVID-19, le 
début du programme de vaccination, la fin des mesures de confinement, etc.) pour 
montrer des preuves visibles et des images des progrès accomplis sur les sites web 
des différents acteurs institutionnels participant au relèvement.
• Faciliter l’accès des médias, si cela pose problème, pour réaliser des reportages dans 
les zones touchées.
• Organiser des conférences de presse mettant en avant les résultats des évaluations 
actualisées ou le retour d’informations des descentes sur le terrain.
• Créer un contenu visuel ou textuel qui raconte l’histoire des différentes étapes du pro -
cessus.
Un exemple du rôle d’une stratégie de communication dans un programme de relèvement 
post-COVID-19 est présenté dans l’encadré 6.3.
ENCADRÉ 6.3 . : Modalités de mise en œuvre de la rel èvement  post-COVID-19 en Gambie
Dans le cadre de sa stratégie nationale de riposte à la COVID-19, la Gambie a mis au point certains 
dispositifs de mise en œuvre clés, notamment en matière de coordination, de suivi et de commu -
nication. En ce qui concerne la communication, elle note qu’une communication et une gestion de 
l’information efficaces sont cruciales pour la mise en œuvre de la stratégie. Une stratégie de commu -
nication a été préparée comme instrument de soutien pour faciliter la mise en œuvre de la stratégie 
et du plan d’action. Cette stratégie de communication vise à soutenir la visibilité et les efforts de plai -
doyer du secrétariat national en charge de la lutte contre la Covid-19. Elle conceptualise une structure 
ajustable qui fournit une direction et une orientation des actions de sensibilisation, de promotion du 
plaidoyer et de renforcement de la mobilisation sociale sur la riposte à la Covid-19 et le rel èvement  
post-Covid-19 en Gambie.
SOURCE  : Gouvernement de la Gambie 2020. Stratégie nationale de réponse au COVID 19.
Promouvoir la transparence pendant le relèvement
L ’un des défis de la mise en œuvre d’un programme de relance est de combattre la corruption 
et d’accroître la transparence.  Ces deux objectifs nécessitent la mise en place d’un système 
d’audit. Ce système englobe l’audit public des approvisionnements et des décaissements, 
la réalisation d’un audit technique des travaux effectués et la réalisation d’un audit social des 
prestations fournies. Si, dans la plupart des pays, l’audit financier des comptes et des dépens -
es est un système bien établi, les audits techniques et sociaux sont des concepts relative -
ment nouveaux et en pleine évolution. Un audit technique est un audit réalisé par un auditeur, 
un ingénieur ou un expert en la matière afin d’évaluer les déficiences ou les domaines à 
améliorer dans un processus, un système ou une proposition. L ’audit technique couvre les 
aspects techniques du projet mis en œuvre dans l’organisation. L ’audit social est un proces -
sus par lequel un programme de relèvement et de reconstruction est en mesure de contrôler 
ses avantages sociaux, économiques et environnementaux en impliquant toutes les parties 
prenantes : ONG, propriétaires, donateurs et l’agence de mise en œuvre. La promotion de la 
transparence est également soutenue par la mise en place de mécanismes de retour d’infor -
mations et de traitement des plaintes, qui permettront aux différentes parties prenantes et 
aux communautés bénéficiaires de s’exprimer sur ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne 
pas, et de réfléchir à la manière d’adopter des mesures correctives. 
112 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Prochaines étapes dans la mise en œuvre du cadre
Le cadre de relèvement fournit des conseils aux pays et régions d’ Afrique pour préparer ou 
réviser leurs propres approches pour le relèvement post-COVID-19.  L ’encadré 6.4 donne un 
exemple d’un pays qui a intégré le relèvement de la COVID dans son cadre de planification. 
Pour que d’autres pays le fassent, les étapes suivantes peuvent être suivies :
• Diffuser largement le Cadre de Relèvement aux niveaux national et régional en tant que 
ressource et guide pour la planification ;
• Réaliser des évaluations des besoins de relèvement post-COVID-19 (CRNA) afin d’iden -
tifier les impacts de la pandémie spécifiques à chaque pays ou région et les besoins 
correspondants en matière de relèvement socio-économique ;
• S’appuyer sur les résultats des CRNA pour lancer des processus de planification partic -
ipative afin de développer des cadres de rétablissement spécifiques à chaque pays ou 
région ;
• S’assurer que les dispositions institutionnelles, les mécanismes de financement et les 
approches pour une mise en œuvre accélérée sont en place ; et
• Lancer la mise en œuvre du cadre.
• L ’Union africaine et ses partenaires sont prêts à aider les pays individuels et les CER 
avec une assistance technique pour le développement d’un CRNA et/ou d’un cadre ou 
stratégie de relèvement. Un soutien similaire peut être fourni pour aider à identifier les 
sources de financement externe pour la mise en œuvre du cadre.
113 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ENCADRÉ 6.4 . : Un programme de riposte complet au Sénégal
Le gouvernement du Sénégal a riposté contre la COVID-19 en 2020 avec un programme 
complet de résilience économique et sociale, estimé à 7 % du PIB. Les interventions de 
protection sociale étaient l’un des quatre piliers, avec le renforcement du système de santé, 
la stabilisation de l’économie pour protéger les emplois et les entreprises, et la sécurisation 
de l’approvisionnement en nourriture et en médicaments.
Le Sénégal était l’un des rares pays d’ Afrique à ne pas avoir mis en œuvre une réponse en 
matière de transferts monétaires. Au lieu de cela, la principale intervention d’assistance 
sociale a pris la forme d’une aide alimentaire. Le gouvernement a acheté et distribué des 
colis alimentaires (pâtes, riz, sucre, ainsi que du savon pour la désinfection) à un million de 
ménages pauvres.
En mai et juin 2020, le gouvernement a suspendu les factures d’électricité et d’eau pour 
respectivement 975 000 et 670 000 ménages pauvres. Ce mécanisme – fournissant un 
soutien financier aux ménages vulnérables en subventionnant les paiements des services 
publics pendant quelques mois – était populaire dans tous les pays francophones d’ Afrique 
de l’Ouest et du Centre. Le délai de paiement des impôts a également été prolongé de 
plusieurs mois.
Le ministère du Travail a adopté une ordonnance en avril 2020 pour empêcher le licencie -
ment de travailleurs pendant le confinement, sauf en cas de négligence grave. Les em -
ployeurs ont été invités à mettre en place des dispositifs alternatifs tels que la réduction du 
temps de travail ou les congés payés. Pendant cette période, les employés doivent recevoir 
au moins 70 % de leur salaire d’avant la COVID-19. Les employeurs qui se sont conformés 
ont reçu un soutien financier et des garanties de crédit partielles (20 % pour les grandes en -
treprises, 50 % pour les PME), en particulier dans les secteurs durement touchés tels que 
le tourisme et les transports.
Dans toute l’ Afrique de l’Ouest francophone, y compris au Sénégal, la Banque centrale de 
l’ Afrique de l’Ouest (BCEAO) a vu dans la COVID-19 une opportunité de promouvoir l’uti -
lisation des transactions financières électroniques, ce qu’elle a fait en facilitant la procé -
dure d’ouverture d’un compte d’argent mobile et en offrant la gratuité transferts entre ces 
comptes pendant une période limitée.
L ’un des résultats stratégiques de la pandémie au Sénégal a été une stratégie nationale de 
développement révisée, comprenant un nouveau plan d’action qui met l’accent sur l’autosuf -
fisance en matière de production d’aliments de base afin de réduire la dépendance à l’égard 
des importations. Le budget révisé de 2021 comprend également davantage de soutien à 
l’emploi des jeunes et des femmes.
114 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Chapitre VI Liste de contrôle
Cette liste de contrôle couvre les différentes étapes nécessaires à la création d’arrangements 
institutionnels efficaces pour le relèvement. La liste n’est pas exhaustive mais donne un 
aperçu des principales étapes à suivre. 
Agence principale en charge du rel èvement
• Mettre en place et gérer différents mécanismes de coordination. Coordonner la 
responsabilité d u relèvement  au niveau du gouvernement national, des autorités 
locales, des donateurs, de la société civile et des communautés.
• Établir des procédures standards pour l’approbation des projets, les achats, les rap -
ports et les contrats.
• Définir les normes de reconstruction.
• Mettre en place des procédures d’approvisionnement rapide 
• Soutenir la mise en œuvre décentralisée des activités de rel èvement
• Établir un système de communication interne efficace entre les partenaires. Dissuad -
er les acteurs participant au relèvement  d’éviter de travailler de manière isolée
• Sensibiliser le public aux progrès accomplis en matière de  relèvement  par une 
communication publique efficace. Fixer des objectifs clairs et réalistes afin de mini -
miser les attentes irréalistes, et offrir aux communautés une voie de recours en cas 
de grief 
• Assurer la transparence de toutes les activités liées au programme de relèvement .
• Assurer le suivi et l’évaluation des projets de reconstruction. 
• Assurer le suivi et l’évaluation des projets de relèvement. 
115 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Annexe 1 : Informations détaillées sur la méthodologie
La méthodologie pour développer le Cadre de Rel èvement  post-COVID-19  pour l’ Afrique 
implique un processus en trois phases : 
i) Évaluation de la situation et du champ d’application  du cadre de relèvement post-
COVID-19 pour l’Afrique ; 
ii)  Rédiger le Cadre de Relèvement post-COVID-19 pour l’Afrique et 
iii)  Encourager la CUA à approuver le Cadre de Relèvement post-COVID-19 l’Afrique 
après de larges consultations avec les États membres et les acteurs régionaux de 
l’UA. 
Ces trois phases sont dirigées par l’UA, avec le soutien technique du PNUD, de l’OMS, de la 
FAO, de l’UNDRR et de la Banque africaine de Développement, et en étroite consultation avec 
tous les acteurs continentaux, régionaux et nationaux concernés. Une série de parties prenant -
es ont été mobilisées pour fournir des contributions et des idées critiques sur le relèvement 
socio-économique résilient post-COVID-19, y compris les autorités nationales de gestion des ca -
tastrophes, les agences des Nations Unies, d’autres partenaires au développement et les acteurs 
régionaux.
Phase I :  Évaluation de la portée et de la situation du Cadre (juillet-août 2021)
Les objectifs  de cette phase étaient de : (i) définir l’étendue du travail et la méthodologie pour 
développer un cadre pour une récupération résiliente après la COVID-19 en Afrique et (ii) réaliser 
une évaluation de la situation pour informer le Cadre de Relèvement post-COVID-19 en Afrique.  
L ’évaluation situationnelle couvrira les effets macroéconomiques, les impacts humains, les 
conséquences économiques et les effets transversaux de la pandémie en Afrique.
La méthodologie pour entreprendre la phase I comprend : a) la préparation d’un rapport initial ; b) 
une revue de la littérature ; c) l’identification des ressources de données clés et d) des consulta -
tions préliminaires.  Le rapport initial  a été préparé par l’équipe d’experts pour validation par l’UA 
et le PNUD. Il comprenait la méthodologie proposée, un calendrier, un mécanisme de coordina -
tion, un plan annoté du rapport-cadre et des références préliminaires. Le rapport initial a guidé les 
experts et les partenaires dans la collecte, l’analyse et la présentation des informations, ainsi que 
dans la structuration du Cadre.
Des consultants individuels et des groupes de travail sectoriels ont procédé à une revue de la 
littérature  sur la COVID-19 et le relèvement post-crise en Afrique. Le consultant principal a identi -
fié des exemples de bonnes pratiques non africaines à l’intention de l’équipe chargée de rédiger 
le Cadre. Des efforts ont été faits pour capter les connaissances issues de la littérature formelle 
et informelle (grise). La CUA a facilité l’accès aux publications pertinentes de l’UA et des commu -
nautés économiques régionales (CER).
Des consultants individuels et des groupes de travail sectoriels ont identifié simultanément les 
sources de données les plus pertinentes et les plus fiables pour préparer le Cadre. Les dif -
férentes dimensions des données nécessaires sont les suivantes : géographiques (aux niveaux 
continental, régional et national), thématiques, sectorielles, de base, et par gestion des risques 
(compréhension des risques, réduction des risques, préparation et réponse, financement des 
risques et relèvement résilient). Une source importante d’informations a été les évaluations des 
besoins de relèvement (EBRPC) COVID-19 au niveau national qui ont été préparées par plusieurs 
nations africaines (PNUD, 2020c). L ’accès aux métadonnées a été recherché auprès des parte -
naires au développement, par exemple les agences des Nations Unies et la BAD. 
Nous avons pris soin de maximiser la compatibilité des différentes bases de données, par 
116 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement exemple, différentes sources de données peuvent utiliser des régions différentes pour le 
continent africain.37. Toutes les sources de données ont été clairement identifiées avec des 
références liées qui seront disponibles dans un référentiel de connaissances continental. 
Des consultations préliminaires  ont été entreprises avec l’UA au cours de cette phase initiale.  
Un séminaire de lancement a été organisé par la CUA pour présenter l’étude (objectifs du 
Cadre, approche, rapport de démarrage) à l’équipe technique interdépartementale et à d’au -
tres membres clés du personnel de l’UA, afin de sensibiliser le personnel interne à l’initiative 
et d’obtenir des contributions.  Cette présentation a été suivie de plusieurs séminaires tech -
niques  pour partager les résultats initiaux, obtenir un retour d’informations et développer un 
consensus avec les parties prenantes internes (UA) et les partenaires externes (par exemple, 
les CER, les partenaires au développement, les autres parties prenantes).
Afin de s’assurer que le Cadre est suffisamment calibré aux spécificités du continent africain 
hautement complexe, des domaines prioritaires pour informer un relèvement résilient ont été 
identifiés. Les principes directeurs pour l’identification de ces domaines comprennent l’accent 
mis sur la compréhension du risque systémique et de ses ramifications critiques aux niveaux 
national, régional et continental.
Une fois ces domaines prioritaires identifiés, une évaluation approfondie de la situation a été 
réalisée afin de révéler l’impact de la pandémie de COVID-19 sur ces priorités. Par exemple, 
une attention particulière a été accordée à l’impact de la pandémie sur les enfants et les 
jeunes qui ont souffert de manière disproportionnée de la pandémie. L ’évaluation comprenait 
une analyse d’impact (impacts humains, dégâts et pertes économiques, effets sur la gouver -
nance, interactions avec les crises et risques humanitaires, environnementaux et politiques 
existants).  Toutes les ressources documentaires et les ensembles de données pertinents ont 
été organisés dans un référentiel continental sur l’impact de la COVID-19 en Afrique afin de 
servir de source d’informations supplémentaire. 
Les résultats  de la phase I ont été les suivants :
1) Un rapport initial pour guider la préparation du cadre de relèvement post-COVID-19 pour 
l’ Afrique ;
2) L ’évaluation situationnelle axée sur les domaines prioritaires et
3) Un référentiel continental de produits de connaissance pertinents et de liens utiles.
Phase II :  Rédaction du Cadre de Rel èvement  post-COVID-19 pour l’Afrique (Sep -
tembre-Décembre 2021)
L’objectif  de la Phase II était de rédiger le Cadre de Relèvement post-COVID-19 pour l’ Af -
rique.  Ce cadre est une initiative à l’échelle du continent qui aborde l’impact de la pandémie 
sous l’angle de risques multiples. Il fournit une vision panafricaine pour un relèvement so -
cio-économique résilient, un plan d’action commun et des recommandations politiques et 
programmatiques spécifiques pour ses États membres, en tenant compte des déterminants 
continentaux, régionaux et nationaux des solutions de relèvement en Afrique. En l’absence 
de tout équivalent national pour un relèvement socio-économique résiliente après l’impact de 
la COVID-19, ce document peut servir de référence clé pour les conseils de relèvement au 
niveau politique pour les nombreux États membres de l’UA.
La méthodologie pour entreprendre la phase II a impliqué : a) une division claire du travail 
basée sur un schéma commun annoté du cadre ; b) une analyse, une identification des op -
tions et des résultats écrits par des consultants individuels, des groupes de travail sectoriels 
et des organisations partenaires principales ; et c) des consultations avec certains États mem -
bres et d’autres parties prenantes. 
37  L ’équipe d’experts du Cadre a convenu d’utiliser, dans la mesure du possible, les cinq groupe régionaux de l’UA pour 
l’ Afrique (voir l’ Annexe 4 pour la liste des pays par région).
117 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Afin d’organiser clairement le travail , le rapport de démarrage contenait un plan annoté qui 
identifiait les personnes responsables des principales sections du rapport sur le Cadre. 
Le consultant principal a coordonné les membres de l’équipe et les autres partenaires afin de 
s’assurer que des contributions complètes, opportunes et cohérentes étaient élaborées.
Les résultats des membres de l’équipe  étaient basés sur des analyses menées en fonction de 
leurs domaines de responsabilité, qui peuvent être sectoriels, thématiques ou les deux.  Avec 
l’évaluation de la situation comme document de référence, ils ont identifié les principaux défis, les 
besoins et les possibilités de surmonter les obstacles au relèvement. Ce travail s’est appuyé sur 
des exemples de bonnes pratiques du continent africain et d’ailleurs.
Les consultations  ont adopté une approche à trois niveaux :
• Continental  - une petite série de questions semi-structurées, élaborées par chaque équipe 
sectorielle, a été préparée afin d’obtenir des contributions globales des 55 États membres. Les 
questions ont été configurées sous la forme d’une enquête en ligne administrée par la CUA 
dans les cinq langues officielles de l’organisation.  Ce processus a également permis de faire 
connaître l’exercice du Cadre lui-même ;
• Études de cas  - l’accent a été mis sur un sous-ensemble de pays afin d’obtenir des informa -
tions sectorielles et thématiques détaillées à partir des questions semi-structurées. Les critères 
de sélection du sous-ensemble de pays comprenaient : la géographie (par exemple, deux pays 
de chaque région), l’économie politique, la situation socio-économique (exportateurs de pro -
duits de base, économies diversifiées, économies en transition, économies de prétransition, 
économies insulaires), le degré de vulnérabilité, l’état du développement humain, les conflits et 
la fragilité, et l’impact de la COVID-19 (élevé, moyen, faible). Le choix des pays a été finalisé en 
collaboration avec la CUA et les
• Groupes de parties prenantes  - en s’appuyant sur le réseau des agences des Nations Unies 
et des bureaux de pays avec d’autres partenaires au développement, des discussions de 
groupe ont été organisées avec des représentants des principales parties prenantes, notam -
ment le secteur privé, la société civile et les partenaires au développement. 
Sur la base des résultats de la Phase I, des discussions supplémentaires de haut niveau ont été 
organisées par la CUA pour façonner le contenu du Cadre de Relèvement post-COVID-19 pour 
l’ Afrique, plus particulièrement sur : (i) la vision et les principes du relèvement en Afrique, (ii) chacun 
des domaines prioritaires, (iii) les mécanismes de gouvernance et le suivi et l’évaluation (S&E), et 
(iv) les modalités de financement du Cadre.
Le Cadre comprend des scénarios  (pire cas, cas médian, meilleur cas) qui présentent les résultats 
probables en fonction de l’efficacité de la gestion de la COVID-19, des tendances économiques 
mondiales et régionales, de la vulnérabilité aux risques naturels, de la vulnérabilité à d’autres men -
aces telles que les conflits et la fragilité, et des possibilités de faire un bond en avant dans le dével -
oppement, par exemple la numérisation. Compte tenu des contraintes de temps et de ressources, 
ces scénarios sont indicatifs et généraux plutôt que fondés sur une modélisation rigoureuse.
Le cadre a fait l’objet d’un examen par des pairs  d’un groupe restreint d’experts internationaux 
indépendants et d’organisations partenaires pour information et commentaires.
Phase III :  Validation du Cadre de Rel èvement  post-COVID-19 pour l’Afrique (Janvier-Février 
2022)
L’objectif de la Phase III était d’organiser des consultations avec les CER et les États membres et 
de faciliter l’approbation finale du Cadre de Relèvement post-COVID-19 pour l’ Afrique. 
La méthodologie de la Phase III comprend : a) un travail de plaidoyer ; b) un processus d’approba -
tion et c) la diffusion. Le travail de plaidoyer  au niveau national parmi les États membres de l’UA 
devait contribuer à assurer leur pleine appropriation du Cadre.  Il comprenait des présentations et 
des discussions sur le projet de Cadre avec les dirigeants de l’UA, les organisations régionales, les 
118 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement pays individuels et les groupes de parties prenantes. 
L’approbation  officielle du document jettera les bases d’une adhésion plus poussée aux efforts 
de relèvement résilient aux niveaux continental, régional et national, créant ainsi un élan et 
une synergie entre les différents partenaires. La fenêtre d’opportunité pour l’approbation du 
Cadre se situe au niveau de la plus haute plateforme décisionnelle, le Sommet de la CUA, et 
comprend les étapes suivantes à respecter :
• Plateforme régionale africaine et réunion ministérielle de haut niveau sur la ré -
duction des risques de catastrophe, du 16 au 19 novembre 2021.  L ’avant-projet du 
Cadre de la COVID-19 pour l’ Afrique a été présenté, au cours de la Plateforme régionale 
africaine, aux experts des États membres et à des parties prenantes plus larges le 17 
novembre et aux ministres africains chargés de la réduction des risques de catastro -
phes le 19 novembre 2021 . La session ministérielle a abouti à la « Déclaration de Nai -
robi sur l’accélération de la réalisation des objectifs et des cibles du Programme 
d’action pour la mise en œuvre du Cadre de Sendai pour la réduction des risques 
de catastrophe 2015-2030 en Afrique ». La Déclaration de Nairobi « demande à la 
Commission de l’Union africaine d’accélérer l’élaboration du Cadre de Relèvement 
post-COVID-19 pour l’ Afrique en vue de son examen et de son adoption par la 4ième 
session ordinaire du Comité technique spécialisé sur l’agriculture, le développement 
rural, l’eau et l’environnement et exhorte les États membres, les communautés 
économiques régionales et les autres parties prenantes à soutenir le processus ».  
• Validation technique par les États membres de l’UA le 2 décembre 2021 .
• 4ème session ordinaire du Comité technique spécial (CTS) sur l’agriculture, le 
développement rural, l’eau et l’environnement (ARDWE) 13--17 Décembre 2021 . Le 
Cadre sera soumis au STC-ARDWE pour adoption par le STC. Et compte tenu de son 
coût, il sera soumis à nouveau pour être inscrit à l’ordre du jour du Sommet de l’UA en 
janvier/février 2022.  
• Le sommet de la CUA  aura lieu les 6 et 7 février 2022. Le cadre ne pourra être offi -
ciellement approuvé que lors du sommet de la CUA et seulement s’il a reçu un retour 
positif des étapes précédentes.
Une stratégie de diffusion  sera élaborée pour faire connaître et utiliser le cadre.  Elle sera suiv -
ie de la mise en œuvre de la stratégie de diffusion auprès des États membres, des partenaires 
au développement et des autres parties prenantes afin de guider et de financer le relèvement 
post-COVID aux niveaux national, régional et continental.  Cela comprendra également une 
sensibilisation ciblée des partenaires au développement afin de faciliter le soutien à la prépa -
ration et à la mise en œuvre des cadres de relèvement au niveau national. 
Les résultats attendus de la Phase III sont (i) des réunions organisées dans chaque CER avec 
les partenaires régionaux et nationaux pour présenter le Cadre, (ii) le Cadre de relèvement 
approuvé  pour l’ Afrique et (iii) une stratégie de diffusion.
119 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Annexe 2 : Recommandations détaillées sur le relève -
ment du secteur de la santé
A court terme :
Systèmes d’informations sanitaires
• Examiner et mettre à jour les modalités et les plateformes de collecte de données, afin de les 
adapter aux mesures anti-COVID-19, tout en veillant à ce que les données soient ventilées par 
âge, sexe et handicap. 
• Renforcer les mécanismes et systèmes de surveillance passive et active de la COVID-19.
• Relier la surveillance de la COVID-19 aux données des hôpitaux et des laboratoires et l’intégrer 
dans les centres d’opérations d’urgence en santé publique (COUSP). 
• Améliorer les mécanismes et les systèmes d’établissement de rapports afin de garantir l’ob -
tention de données opportunes pour les opérations coordonnées par le SGI COVID-19. 
• Renforcer les mécanismes de partage d’informations, en veillant à ce que le flux entre la com -
munauté, le district, la région et le niveau central soit efficace. 
• Former les agents de santé à toute adaptation du système d’informations sanitaires.
Personnel sanitaire
• Évaluer la capacité du personnel de santé et identifier toute insuffisance en quantité et en qua -
lité, dans tous les domaines, afin de garantir la mise en œuvre des plans d’intervention contre 
la COVID-19.
• Créer une capacité de pointe, notamment par l’activation du personnel dormant, la formation 
accélérée, le redéploiement ou le transfert de tâches. 
• Former le personnel aux nouvelles directives, aux nouveaux protocoles et aux nouvelles orien -
tations, en recourant à des approches innovantes pour maximiser l’efficacité et l’efficience. 
• Former les agents de santé à une communication correcte et sensible avec les patients et le 
public pendant l’épidémie de la COVID-19. 
• Relever les principaux défis du personnel de santé tels que la sécurité, le logement, le trans -
port, la garde d’enfants, etc. afin de garantir qu’ils puissent travailler librement.
• Traiter les risques potentiels pour la santé au travail et fournir un soutien psychosocial au per -
sonnel qui en a besoin.
Produits médicaux, vaccins et technologie 
• Évaluer et créer une liste des stocks essentiels requis pour l’épidémie de COVID-19, ainsi que 
pour les conditions non liées à la COVID
• Revoir les processus d’achat et le système de gestion de la chaîne d’approvisionnement afin 
de garantir un déploiement rapide des produits et denrées nécessaires. 
• Utiliser les capacités des fabricants locaux pour produire les produits médicaux et les produits 
de base nécessaires tels que les EPI, les masques, le gel hydro-alcoolique et les appareils 
fonctionnels
• Collaborer, au niveau international/régional, au développement, à la fabrication et à la distribu -
tion de vaccins, de médicaments et d’autres produits consommables.
• Collaborer, au niveau international/régional, au développement, à la fabrication et à la distribu -
tion de vaccins, de médicaments et autres consommables. 
• Renforcer les capacités de test des laboratoires, notamment en adaptant les modalités et les 
plateformes de test, en assurant la disponibilité des équipements de laboratoire, des réactifs 
et autres consommables, et en augmentant les ressources humaines. 
120 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Financement de la santé
• Estimer les pertes causées par l’épidémie de la COVID-19 en se basant sur la méthodologie 
PDNA adaptée ou sur les outils et méthodologies propres à chaque pays
• Estimer les ressources financières nécessaires pour que le système de santé puisse continuer 
à fournir des soins liés à la COVID-19 ou non. 
• Identifier les sources financières nécessaires au rétablissement des systèmes de santé en 
utilisant l’approche « Mieux reconstruire ».
• Élaborer un plan pour obtenir les fonds nécessaires, auprès des gouvernements, des minis -
tères des finances et des partenaires extérieurs, si nécessaire.
• Identifier et relever les défis supplémentaires posés par la pandémie en matière de collecte, 
de mise en commun et d’achats
• Élaborer et mettre en œuvre des programmes de protection financière afin de garantir l’accès 
de tous aux services sans risque de difficultés financières. 
Prestation de services 
• Évaluer et relever les défis en matière d’accès et d’accessibilité aux services de soins de san -
té, y compris ceux causés par la réorganisation de la prestation de services liée à la COVID. 
• Élargir l’ensemble des prestations de services de santé pour garantir la couverture des besoins 
de santé résultant de l’épidémie de la COVID-19.
• Établir des priorités pour les services de santé non liés à l’épidémie COVID-19, afin de garantir 
la fourniture ininterrompue de services urgents, essentiels et de routine. 
• Adapter les plateformes et les modalités de prestation de services, si nécessaire
• Renforcer les services de soins d’urgence intégrés, y compris les soins et le transport commu -
nautaires et préhospitaliers, ainsi que les services hospitaliers.
• Développer et mettre en œuvre la stratégie de l’hôpital, pour l’admission, l’orientation, le trans -
fert interne, la sortie des patients atteints d’infections respiratoires aiguës sévères, confor -
mément aux critères et protocoles pertinents, et en coordination avec les autorités sanitaires 
locales.
• Désigner des établissements pour recevoir, traiter et réhabiliter les patients de la COVID-19, 
en évaluant leur état de préparation et leur capacité, et en contrôlant leurs performances et la 
qualité des soins pour garantir des soins centrés sur la personne. 
• Mettre en place et maintenir des équipes spécialisées pour la COVID-19, notamment des 
équipes d’intervention rapide, des équipes de contrôle et de prévention des infections, etc.
Moyen à long termes
Systèmes d’informations sanitaires
• Intégrer les systèmes de détection et de notification des cas de COVID-19 dans le système 
national d’informations sanitaires, en utilisant une approche intégrée de la surveillance des 
maladies et en coordonnant le partage et la communication des informations pour garantir 
l’efficacité du processus.
• Renforcer les systèmes d’alerte précoce et de surveillance des maladies infectieuses.
• Revoir et renforcer les plateformes et les modalités de collecte des données.
• Renforcer les systèmes au niveau des districts pour favoriser la prise de décision fondée sur 
des données probantes.
• Renforcer les mécanismes de surveillance des inégalités en matière de santé
Personnel sanitaire
• Réactiver les mécanismes normaux de régulation qui ont pu être mis en pause ou adaptés 
pour améliorer la capacité de réaction à l’épidémie.
• Créer ou revoir la base de données sur le personnel de santé afin d’obtenir une vue d’en -
semble des ressources humaines, en tenant compte de la capacité de pointe et des pertes 
liées à l’épidémie.
• Élaborer une planification des effectifs à court et à long terme en tenant compte des besoins 
actuels et futurs de la population. 
• Absorber la main-d’œuvre créée par l’épidémie, par la mise en œuvre de mesures telles que le 
redéploiement, la reconversion ou la décision de remettre certains services en sommeil. 
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi121 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Produits médicaux, vaccins et technologie 
• Intégrer les systèmes d’achat et de distribution spécifiques au COVID dans le système exis -
tant.
• (Re)mettre en place la chaîne normale d’achat et d’approvisionnement en médicaments
• Renforcer les capacités nationales en matière d’achat, de distribution et de chaîne d’approvi -
sionnement.
• Renforcer les capacités pharmaceutiques nationales, notamment en matière de fabrication, 
d’inspection et de réglementation.
• Renforcer les capacités de recherche et promouvoir les partenariats public-privé, notamment 
avec les universités et les laboratoires.
Financement de la santé
• Identifier et relever tous les défis liés à la collecte de revenus, à la mise en commun et aux 
achats.
• Plaider auprès du gouvernement pour qu’il augmente le financement public national de la 
santé.
• Plaider auprès du gouvernement pour qu’il donne la priorité aux soins de santé dans son bud -
get, en particulier lorsque les ressources se raréfient.
• Si nécessaire, plaider auprès des donateurs pour qu’ils augmentent leur financement et leur 
soutien, de préférence par le biais d’un fonds commun dédié au rétablissement des systèmes 
de santé.
• Mettre en œuvre des politiques et des plans pour améliorer l’accès à la santé 
Prestation de services 
• Revoir et, si nécessaire, intégrer les modalités de prestation de services spécifiques à la CO -
VID dans le système existant. 
• Revoir les modalités et les plateformes de prestation de services, les adapter aux besoins de 
la population et combler les lacunes éventuelles. 
• (Re)mettre en œuvre des politiques qui garantissent un accès sans obstacles et l’accessibilité 
aux services de santé.
• (Ré)activer les soins de santé primaires, renforcer la fonctionnalité des systèmes d’orientation 
et les liens entre les niveaux de soins primaires, secondaires et tertiaires. 
122 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Annexe 3 : Recommandations détaillées pour le 
relèvement économique
Continental
1) Faciliter les échanges et le commerce
Mesures à court terme :
i) Les autorités frontalières doivent afficher des directives simples, étape par étape, sur 
les réglementations frontalières de la COVID-19 pour les opérateurs de transport et 
les commerçants transfrontaliers.
ii) Un certificat commun de test COVID-19 ou une preuve de vaccination peuvent 
être convenus pour permettre le commerce des petits commerçants et des 
entreprises informelles aux frontières. Toutefois, cet accord doit tenir compte des 
risques de mouvements non réglementés d’agents pathogènes et de marchandises 
dangereuses.
iii)  Dans les pays qui ne sont pas prêts à rouvrir les frontières officielles aux 
commerçants informels à pied, les autorités frontalières peuvent faciliter le 
regroupement, le transport et le dédouanement de leurs marchandises et offrir une 
aide sociale aux commerçants informels par le biais d’associations commerciales 
transfrontalières.
iv)  Mettre en œuvre des mesures de lutte contre la corruption pour répondre aux 
besoins des petits commerçants et des commerçants informels en contrôlant l’octroi 
et l’acceptation de pots-de-vin et en mettant fin au harcèlement et à la violence.
Mesures à moyen et long terme :
i) Améliorer et étendre les régimes commerciaux simplifiés (RCS) : Les membres 
du COMESA ont convenu d’un arrangement RCS pour formaliser et améliorer la 
performance des petits commerçants transfrontaliers afin de leur permettre de 
bénéficier du traitement préférentiel régional lorsqu’ils importent ou exportent des 
marchandises dans la région. Un effort collectif coordonné par les CER et les États 
membres pour traiter spécifiquement cette question peut être recommandé comme 
une mesure de relèvement à court ou moyen terme. 
ii) Certaines des mesures visant à simplifier les régimes commerciaux pour mieux 
les adapter aux commerçants informels peuvent inclure la suppression du certificat 
d’origine, l’assouplissement des exigences en matière de permis d’exportation/
importation et de certification sanitaire et phytosanitaire - par exemple sur le 
commerce des biens essentiels, ou l’élargissement des listes de biens éligibles 
au traitement des RCS. Améliorer les RCS et les rendre plus inclusives pour les 
commerçants informels pourrait contribuer à attirer les commerçants informels, 
en particulier les femmes qui représentent la plus grande partie des commerçants 
transfrontaliers, vers la formalisation.
iii) Faciliter le commerce transfrontalier grâce aux systèmes de banque et de paiement 
mobiles et encourager la réduction des paiements risqués en espèces.
2) Lutter contre le chômage des jeunes
Mesures à court terme :
i) Étendre les mesures de soutien au revenu et la couverture de la protection sociale, 
y compris les allocations de chômage, aux jeunes vulnérables.
ii) Doter les jeunes des compétences adéquates et promouvoir la formation à 
l’entrepreneuriat parmi les jeunes pour stimuler l’emploi dans de nouveaux 
secteurs. Un environnement favorable composé de réseaux sociaux, de mentors, 
123 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement de financements et de technologies peut être efficace pour promouvoir l’esprit 
d’entreprise chez les jeunes.
iii) Promouvoir la demande de main-d’œuvre et l’emploi en soutenant le secteur privé, 
en particulier les MPME.
Mesures à moyen et long terme :
i) Développer des politiques d’emploi globales pour promouvoir des emplois de 
bonne qualité chez les jeunes.
ii) Se concentrer sur l’identification des opportunités de croissance de l’emploi 
pour les jeunes femmes et les jeunes vulnérables par le biais de politiques de 
développement sectoriel. Se concentrer sur les politiques d’EFTP et les actions 
nécessaires pourrait augmenter les perspectives d’emploi des jeunes.
iii) Identifier les écarts entre l’offre et la demande et concevoir des politiques de 
développement du capital humain afin de faire correspondre l’offre à la demande.
3) Faciliter la numérisation de l’économie
Mesures à court terme :
i) Réduire les coûts des transactions numériques et les rendre abordables.  
L’accessibilité financière est un obstacle persistant à l’adoption de la numérisation, 
étant donné le coût global élevé par rapport au revenu. L’abaissement des coûts de 
transaction peut aider les consommateurs à accéder à d’autres services financiers 
tels que les options de gestion des risques et les investissements, aidant ainsi les 
ménages à améliorer leur stabilité et leur résilience financières.
ii) Adoption des technologies financières.  Les services d’argent mobile fournis par 
les technologies financières et les opérateurs de télécommunications comblent 
de plus en plus les lacunes que les banques traditionnelles n’ont jamais pu 
combler. La campagne d’inclusion financière de la Banque centrale, les politiques 
réglementaires favorables et la révision des exigences en matière de connaissance 
du client sont autant d’incitations à accélérer le développement.
iii) Combler les écarts entre les sexes en matière d’accès numérique . La promotion 
de politiques et de stratégies tenant compte de la dimension de genre, l’utilisation 
de solutions numériques pour mettre en œuvre les mesures d’aide COVID-19 
destinées aux femmes et aux filles des zones rurales, l’affectation de fonds au 
soutien des entreprises et des coopératives dirigées par des femmes par le biais 
des technologies numériques, l’investissement dans la protection des utilisateurs 
d’Internet (en mettant l’accent sur les analphabètes et les personnes vulnérables 
à la cybercriminalité, y compris le harcèlement sexuel) sont quelques-unes des 
mesures permettant de combler le fossé numérique entre les sexes.
iv) Combler le fossé numérique pour les micro-entreprises.  La finance numérique a 
un potentiel inexploité en ASS, en termes d’adaptation des services financiers au 
contexte local et aux caractéristiques de l’utilisateur final. En général, l’inclusion 
financière peut augmenter la production économique. Des produits financiers 
accessibles à des prix abordables peuvent stimuler la croissance économique.  Il 
est important d’encourager les MPME à adopter les outils numériques afin de 
les rendre plus résilientes pour lutter contre la pandémie. Afin de soutenir ces 
entreprises, une approche visant à exploiter les technologies existantes et à créer 
de nouvelles offres adaptées aux MPME en Afrique peut être déployée avec le 
soutien des États membres respectifs de l’UA.  
124 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Mesures à moyen et long terme :
i) E-santé et E-éducation.  Des partenariats public-privé devraient être établis pour 
renforcer des domaines tels que la santé et l’éducation. Fournir au public des 
services numériques de santé et d’éducation de haute qualité inciterait la société à 
continuer d’adopter les voies du développement numérique.
ii) Améliorer les compétences numériques des utilisateurs et stimuler la 
demande naissante de services numériques  sont les deux principaux obstacles 
à l’entrepreneuriat numérique dans les pays africains en développement. Les 
investissements doivent être canalisés pour (a) développer un écosystème 
numérique africain de contenus et de services numériques locaux, et (b) 
développer des compétences à grande échelle pour que tous les citoyens tirent le 
meilleur parti de la connectivité. 
iii) De nouveaux modèles d’investissement dans les infrastructures numériques  sont 
nécessaires, notamment des partenariats de financement entre les opérateurs 
mobiles et les pouvoirs publics pour construire des infrastructures partagées, afin 
de débloquer le relèvement et de faire un bond en avant dans le développement 
de nombreuses zones rurales ou reculées. L’adoption de solutions FinTech basées 
sur le big data et l’apprentissage automatique peut conduire à une diminution du 
coût des risques de crédit.
iv) La stratégie de transformation numérique de l’UA indique qu’il faut faire avancer un 
programme « massif de compétences numériques en ligne pour tous ». À mesure 
que les gouvernements intègrent l’acquisition de compétences numériques dans 
les programmes nationaux pour les étudiants, il est possible de l’étendre aux 
entreprises et aux organisations communautaires pour leur offrir des options 
d’apprentissage tout au long de la vie sur des sujets numériques. 
v)  Expansion des réseaux de fibres optiques.  L’augmentation de la demande locale 
de services en nuage et à forte intensité de bande passante a rendu plus urgente 
l’extension des réseaux de fibre optique. Les opérateurs privés devraient être de 
plus en plus encouragés à investir dans de nouvelles infrastructures dorsales, ce 
qui contribuera à étendre la fibre optique au-delà de ses centres traditionnels, dans 
les banlieues plus riches et les zones commerciales à forte densité.
Mesures communes à toutes les régions
1) Promouvoir les chaînes de valeur horticoles
Mesures à court terme  : (a) reconstruire les actifs opérationnels tels que l’irrigation, les 
treillis et les structures d’ombrage, (b) fournir des programmes de subvention pour les pertes 
immédiates de produits périssables, (c) passer des marchés publics pour une meilleure ac -
tivité agricole lors de la prochaine saison de récolte, (d) faciliter un environnement institution -
nel favorable à l’entreposage et à la logistique, (e) former des organes faîtiers de toutes les 
parties prenantes (comme le Ghana Cocoa Board), pour conseiller et aider à mettre des fonds 
à disposition du secteur horticole.
Mesures à moyen terme  : (a) accélérer l’adoption du numérique et améliorer l’accès des agricul -
teurs aux marchés en amont et en aval, renforcer les liens entre les zones rurales et urbaines et 
contribuer à la mise en place de chaînes d’approvisionnement résilientes, (b) adopter des technol -
ogies pour optimiser la production de fruits et légumes qui répondent aux exigences du marché 
en termes de prix et de qualité, (c) renforcer les capacités des agriculteurs, (d) adopter des cul -
tures génétiquement modifiées (GM) sur la base de preuves scientifiques : L ’ Afrique possède la 
plus grande superficie de terres arables non cultivées au monde, mais la plupart des exploitations 
occupent moins de deux hectares (e) adopter des systèmes d’irrigation économes en eau pour 
améliorer la productivité, mettre les terres non cultivées en culture, créer des emplois dans l’agri -
culture, augmentant ainsi les revenus des agriculteurs, ainsi que des emplois dans la maintenance 
des systèmes/le soutien technique aux agriculteurs, (f) développer des coopératives comprenant 
des acteurs de plusieurs secteurs horticoles et des associations de cultures pour aider à résoudre 
les problèmes d’accès au crédit, de semences, de pépinières, d’obtention de matériel de plantation 
exempt de maladies et d’autres intrants agricoles.
125 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Mesures à long terme  : (a) réformer la propriété foncière dans une optique de productivité 
et d’inclusion. L ’ Afrique possède la plus grande superficie de terres arables non cultivées au 
monde, mais la plupart des exploitations occupent moins de deux hectares, (b) les exploita -
tions commerciales ainsi que les agriculteurs aux ressources limitées peuvent planter des 
cultures fruitières à feuilles caduques, d’autres cultures fruitières et des porte-greffes adaptés 
à leurs conditions climatiques et pédologiques spécifiques, (c) construire un écosystème de 
commerce électronique robuste, (d) établir des liens institutionnels formels, (e) investir dans 
des plans de relèvement vert/d’agriculture durable pour faire face à la crise climatique. 
Exploiter le potentiel de l’économie bleue
Mesures à court terme :
Les stratégies à court terme présentées ci-dessous visent principalement à assurer la santé 
et la sécurité des acteurs de la chaîne de valeur, et à prendre en charge leur insécurité alimen -
taire, nutritionnelle et économique.
i) La plupart des gouvernements africains ont pris des mesures immédiates pour 
répondre aux besoins financiers des entreprises en leur accordant des exonérations 
fiscales et des facilités de crédit. Ces mesures doivent se poursuivre à court terme. 
Des mesures doivent être prises pour favoriser l’accès des femmes au crédit.
ii) Les programmes d’aide doivent être mis en place progressivement. Il convient d’être 
prudent afin que ces programmes n’exacerbent pas les inégalités au lieu de les 
réduire. Par exemple, l’aide financière peut être pondérée en faveur des petits bateaux 
ou des petites exploitations plutôt que d’allouer un montant forfaitaire par unité de 
taille ou de surface. Transferts en espèces et en nature par les institutions locales 
(en l’absence de régimes nationaux de protection sociale) pour soutenir les plus 
vulnérables.
iii) La réouverture des marchés physiques, du transport et de la logistique est essentielle 
au bon fonctionnement de la chaîne de valeur des aliments aquatiques. Ils doivent 
rester ouverts, mais avec la mise en œuvre de protocoles spécifiques à la COVID-19. 
Un soutien doit être apporté aux petites entreprises pour faciliter les installations 
sanitaires et le lavage des mains dans les unités de transformation et les usines de 
poisson.
iv) Vacciner les acteurs de la chaîne de valeur aquatique. Fournir des équipements de 
protection individuelle à l’équipage des navires de pêche. 
v) Mettre en place une couverture sociale pour la main-d’œuvre vulnérable le long de la 
chaîne de valeur aquatique. Cela devrait inclure un grand nombre de femmes qui sont 
largement engagées dans les activités de transformation. Une attention particulière 
doit être accordée aux travailleurs migrants qui constituent une part importante de la 
main-d’œuvre aquatique.
vi) Supprimer les goulets d’étranglement liés à la facilitation des échanges, notamment 
en s’attaquant résolument à la recherche de rentes et aux mauvaises pratiques aux 
multiples points de contrôle frontaliers.
vii) Établir un processus régulier de consultations entre le gouvernement, les 
professionnels de la pêche, les travailleurs concernés et les associations d’entreprises 
pour identifier les problèmes émergents et les solutions ascendantes.
viii) Aider les petites entreprises de la chaîne de valeur aquatique à rejoindre les 
plateformes de commerce électronique.
ix) Lors de la promotion de l’aquaculture et de la pêche en tant que stratégie en faveur 
des pauvres, élaborez un plan tenant compte des spécificités liées au genre, car les 
modèles basés sur le genre sont prédominants tout au long de la chaîne. Par exemple, 
les femmes sont généralement impliquées dans la commercialisation domestique des 
produits de poisson frais et séchés, tandis que l’exportation de produits secs fumés 
est principalement le fait des hommes. 
126 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Mesures à moyen terme : 
A moyen terme, des efforts doivent être faits pour identifier et corriger les faiblesses du sys -
tème existant et initier des changements systémiques et politiques. Poursuite du soutien aux 
groupes vulnérables. L ’assistance financière et l’allègement des paiements pour les petites 
entreprises ne peuvent être supprimés qu’après une évaluation et une estimation des beso -
ins.
i) Mettre en place des systèmes pour améliorer la collecte et le suivi des données 
afin de suivre les changements et d’intervenir rapidement si nécessaire.
ii) Améliorer les cadres de gouvernance en encourageant le secteur privé et la société 
civile à participer à la formulation des politiques sectorielles et des mesures de 
gestion des ressources.
iii) Fournir une formation à la culture numérique aux acteurs de la chaîne de valeur 
aquatique.
iv) La qualité de l’eau joue un rôle important dans le maintien de la santé et de la 
prospérité des poissons et de l’écosystème environnant. Des tests de qualité de 
l’eau doivent être effectués régulièrement.
v) Aborder les questions liées aux chaînes de valeur des aliments aquatiques et à 
l’alimentation, la sécurité et la nutrition dans un cadre politique intégré et élaborer 
des stratégies pour la mise en œuvre effective.
vi) Investir dans des systèmes de manutention et de stockage au froid pour éviter la 
périssabilité et le gaspillage du poisson.
vii) Investir dans des usines de transformation du poisson pour transformer le poisson 
frais ou congelé en divers types de produits transformés. La demande de produits 
transformés a augmenté pendant la pandémie.
viii) Faciliter le commerce intra-régional du poisson et des produits aquatiques dans le 
cadre de la ZLECAf.
Mesures à long terme : 
Ces interventions ont été formulées dans le but de concevoir un relèvement durable et résil -
ient aligné sur les futurs objectifs de développement de l’économie bleue.
i) Moderniser les infrastructures essentielles telles que les routes, l’électricité et les 
marchés.
ii) Investir dans le capital humain et la formation de hautes compétences pour les 
acteurs de la chaîne de valeur aquatique
iii)  Investir dans la R&D pour promouvoir la production d’aliments aquatiques riches 
en nutriments
iv) Développer des systèmes de protection sociale complets pour la main-d’œuvre 
aquatique afin qu’elle devienne résiliente aux chocs futurs.
v) Développer un cadre national complet pour l’économie bleue. Soutenir l’élaboration 
de politiques fondées sur des données probantes en développant des systèmes 
d’information améliorés sur les écosystèmes marins vulnérables et les habitats 
fragiles.
vi) Soutenir la pêche responsable et la croissance durable de l’aquaculture en 
conformité avec les principes du CODE (Code de conduite pour une pêche 
responsable) et les objectifs de développement durable
vii) approfondir le commerce intrarégional et international des espèces aquatiques de 
grande valeur et des produits à valeur ajoutée et transformés.
127 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Soutien au développement des MPME
H) Exploitation minière artisanale et à petite échelle (ASM)
Mesures à court terme :
i) Vaccination des opérateurs d’ASM. L’ASM est une activité à forte intensité de main-
d’œuvre avec des milliers de mineurs travaillant dans des espaces confinés, ce 
qui présente un risque plus élevé de transmission. Leur vaccination de masse est 
essentielle.
ii) Mesures de protection sociale et de bien-être pour les mineurs du secteur ASM.  Les 
mineurs du secteur ASM, en particulier ceux du secteur aurifère, ont été durement 
touchés malgré les prix relativement élevés de l’or. Étant donné que près de 80 % de 
l’ASM est informelle, il est peu probable que la récente augmentation du prix de l’or 
profite à ce groupe de mineurs. Par conséquent, les transferts d’argent, la création 
d’emplois, la fourniture de nourriture et de soins de santé peuvent être quelques-uns 
des moyens de les protéger.
iii) Exempter les acteurs de la chaîne d’approvisionnement minière de la fermeture des 
frontières et des restrictio ns de voyage.
iv) Faciliter les mesures de crédit, l’accès aux marchés, les compétences et les 
connaissances essentielles en matière de marketing, en particulier pour le secteur ASM.
v) Créer un forum de dialogue entre les mineurs ASM, les grands exploitants mi -
niers, les organisations de travailleurs et d’autres acteurs institutionnels.  Ce forum 
pourrait également faciliter l’intégration des acteurs de l’ASM dans les chaînes de 
valeur régionales et mondiales généralement contrôlées par les entreprises et les 
conglomérats. Initier le renforcement des capacités et la formation en fonction des 
besoins des entreprises et de la SST, sur lesquels les institutions et les entreprises 
pourraient collaborer. La formation des travailleurs de l’ASM et la fourniture de kits EPI/
SST peuvent inciter les ASM à adhérer aux protocoles sanitaires de COVID-19 et à 
adopter des pratiques de travail décentes.
Mesures à moyen terme :
i) Mise en place de politiques visant à réduire les conflits entre les travailleurs de l’ASM et 
ceux de l’exploitation minière à grande échelle.
ii) Protection accrue des droits de propriété des travailleurs de l’ASM.
iii) Il est important que les pays fassent respecter les codes miniers des pays concernés par 
les accords miniers dans le cadre de leurs opérations (en particulier les pays producteurs 
d’or). Afin d’adhérer aux codes, les sociétés minières mettraient en place des plans de 
risque de catastrophe et de continuité des activités, ce qui atténuerait les effets négatifs 
des chocs que connaît le secteur.
iv) Introduction d’une taxe sur les bénéfices exceptionnels qui pourrait entrer en vigueur 
lorsque le prix de l’or atteint un certain seuil.
v) Lutte contre la contrebande et le blanchiment d’argent dans le secteur aurifère ASM. 
L’exploitation minière illégale menace la viabilité du secteur minier et de l’économie en 
général.
vi) Accélérer la numérisation. Il existe un potentiel important de numérisation dans le 
sous-secteur de l’ASM, en aidant les mineurs à petite échelle à réaliser des économies, 
à développer leurs activités en s’intégrant à des chaînes d’approvisionnement plus 
importantes et à générer de meilleures solutions environnementales et économiques. 
La formation de coopératives et d’autres groupes peut intégrer le secteur fragmenté 
de l’ASM. Cela peut à son tour faciliter l’augmentation de la production et de l’accès au 
marché des mineurs d’ASM.
vii) Améliorer l’accès à l’électricité et envisager d’investir dans l’énergie solaire dans le 
secteur minier. Les panneaux solaires peuvent produire de l’électricité à moindre coût et 
avec une ressource locale . 
128 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Mesures à long terme :
i) Transformation structurelle du secteur :  La dépendance excessive de la demande 
chinoise en matières premières africaines a mis en évidence les vulnérabilités 
des structures d’un certain nombre d’économies. Si la COVID-19 a exacerbé ces 
vulnérabilités, il a en même temps présenté une opportunité de transformation 
structurelle. Les pays disposant d’abondantes ressources pour alimenter les 
révolutions mondiales de l’énergie et des transports (telles que le chrome, le 
manganèse, le cuivre, le cobalt et le lithium) devraient saisir l’occasion de réformer 
leur gouvernance dès maintenant pour réduire leur dépendance aux hydrocarbures 
et développer des marchés mondiaux pour d’autres matériaux, de préférence avec 
un certain niveau de valeur ajoutée avant l’exportation.
ii) Renforcer les capacités de raffinage de l’or : Il est important que les pays africains 
mettent en place des mesures qui encouragent l’établissement de raffineries d’or 
sur le continent, afin d’ajouter localement de la valeur au produit. Cela permettrait 
non seulement aux pays de tirer davantage de valeur de ce produit, mais aussi de 
réduire le risque de marché pour les mineurs artisanaux.
iii) Construire des industries pour desservir les mines : Les entreprises multinationales 
d’Europe, d’Amérique du Nord et, plus récemment, de Chine, dominent toujours 
l’extraction et le raffinage de la plupart des minéraux extraits en Afrique, les 
entreprises africaines ne jouant qu’un rôle minime. À partir de ces minéraux, les 
entreprises manufacturières étrangères produisent des biens de consommation 
et des biens industriels qui sont vendus sur les marchés mondiaux à des prix bien 
plus élevés que ceux payés pour les matières premières. L’Afrique peut tirer un 
meilleur parti de ses minerais en créant des industries pour exploiter les mines       
et ajouter de la valeur à ses propres ressources naturelles afin de stimuler le 
développement économique.
iv) Mise en place de cadres juridiques et propices.  Les structures d’autorisation 
bureaucratiques hautement centralisées[12] présentent les échecs de l’État et 
encouragent un secteur ASM informel, qui attire des entrepreneurs étrangers 
et locaux illégaux opportunistes mais disposant de ressources importantes, qui 
opèrent généralement à l’aide de lourdes machines de terrassement ayant des 
impacts environnementaux dévastateurs[13]. Par conséquent, des efforts doivent 
être déployés pour développer des cadres juridiques favorables et complets, non 
seulement pour assouplir les restrictions sur l’acquisition de licences, mais aussi 
l’accès à la terre, l’égalité des sexes, la participation communautaire, la sécurité 
environnementale et les normes de travail.
v) Faire appliquer les changements législatifs dans les codes miniers :  Cela 
permettrait d’augmenter les recettes publiques et de garantir leur utilisation 
appropriée. Lorsque les codes miniers sont mis à jour, les gouvernements doivent 
aller de l’avant et investir dans les communautés où se trouvent les mines. Il est 
très important que le gouvernement mette de côté des fonds qui pourront être 
utilisés pour soutenir les efforts de secours en cas de chocs tels que la pandémie.
B. Répondre aux besoins du secteur du tourisme. Avec un relèvement qui devrait être lent et 
inégal selon les régions, notamment en raison de la nouvelle variante Omicron de la COVID-19, 
il sera essentiel de soutenir le secteur du tourisme en Afrique en ces temps difficiles. La préoc -
cupation immédiate est le préjudice que les restrictions causent aux familles, aux industries du 
voyage et du tourisme et aux entreprises. En ces temps difficiles, il convient de soutenir et de 
mettre en œuvre des politiques visant à garantir que le secteur puisse bénéficier aux commu -
nautés et aux populations vulnérables qui en dépendent.  
Destinations insulaires et côtières . Parmi les destinations insulaires populaires en Afrique ori -
entale et australe figurent l’île Maurice, les Seychelles et Zanzibar (Tanzanie). Le principal défi de 
ce segment est sa capacité à se rétablir si la pandémie se poursuit sur leurs principaux marchés 
sources au-delà de 2021, et si leurs propres taux de vaccination sont inférieurs aux seuils accept -
ables. Certains des pays côtiers de ces régions ont également des sites de loisirs populaires qui 
attirent les touristes avec une durée moyenne de séjour plus longue (par exemple, la Route des 
jardins d’ Afrique du Sud) et génèrent des revenus par habitant plus élevés que les autres sites.
129 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Destinations d’art et de patrimoine. Les pays d’ Afrique du Nord comme l’Égypte, le Maroc et 
la Tunisie sont des destinations touristiques populaires pour leur art et leur patrimoine attrayants, 
ainsi que pour la mer Méditerranée. Les principaux défis pour ces pays sont les faibles taux 
de vaccination (surtout en Égypte) et les retombées de l’instabilité régionale et des problèmes 
d’insécurité. Les écarts entre les sexes sont plus importants et l’inadéquation des compétences 
existe dans le secteur où les femmes, les jeunes et les diplômés sont souvent exclus du marché 
du travail malgré l’acquisition de qualifications et de diplômes.
 
Safari et destinations pittoresques. L ’ Afrique est la première destination mondiale pour les 
safaris, qui vont du plus simple au plus exotique. Les pays d’ Afrique de l’Est comme le Kenya, 
la Tanzanie et l’Ouganda sont fortement tributaires de l’industrie du tourisme pour générer des 
revenus. La grande migration des gnous du Serengeti, au Kenya et en Tanzanie, est devenue une 
destination populaire pour les safaris. Les parcs nationaux et les réserves naturelles d’ Afrique du 
Sud, de Zambie, du Zimbabwe et de quelques autres pays voisins sont également très prisés. 
Les chutes Victoria (Zimbabwe/Zambie), le mont Kilimandjaro (Tanzanie) et quelques autres sites 
sont également des destinations touristiques populaires. Toutes ces destinations ont subi une 
baisse des arrivées de touristes pendant la pandémie.      
Mesures à court terme :
i) Augmenter les taux de vaccination dans le pays, ce qui permettra de restaurer la 
confiance des voyageurs.
ii) Assistance sociale, programmes de transfert d’argent aux ménages fortement 
touchés dépendant du tourisme et en particulier aux travailleurs informels et 
saisonniers ; augmentation des allocations de chômage. Aide à l’allègement de la 
dette des micro-entreprises informelles et des travailleurs indépendants.
iii) Relancez les destinations par des promotions « back in business » sur les principaux 
marchés sources, et les entreprises devraient chercher à comprendre les avantages 
de l’extension des offres à prix réduit.
iv) Réduire le coût des affaires pour continuer à maintenir les licences opérationnelles 
pendant ces périodes.
v) Il est nécessaire de mettre en place des facilités de crédit pour les MPME, en 
particulier celles appartenant à des femmes, afin de stimuler l’esprit d’entreprise dans 
l’économie.
vi) S’attaquer à la « paperasserie bancaire » pour faciliter les facilités de crédit pour les 
MPME. Une réglementation excessive ou une conformité rigide des banques entrave 
l’accès au crédit.
vii) Améliorer la formation et la requalification des travailleurs : Le relèvement du secteur 
du tourisme sera probablement long. Une partie de la main-d’œuvre pourrait avoir 
besoin d’être requalifiée afin de lui offrir d’autres moyens de subsistance, de saisir 
des opportunités d’emploi dans d’autres secteurs de l’économie ou de lui fournir 
un capital de départ pour lancer sa propre micro-entreprise. La création d’instituts 
professionnels, la mise en place de programmes de formation sur le tas et de 
bourses d’apprentissage peuvent être nécessaires pour soutenir ces programmes de 
réorientation du marché du travail. 
Mesures à moyen terme :
i) La numérisation : Bien que la plupart des pays aient pris des mesures pour 
développer l’infrastructure numérique, une nouvelle façon d’introduire un passeport 
de santé numérique pour garantir que la santé est intégrée dans chaque aspect 
du voyage peut augmenter le sentiment de sécurité des passagers lors de leurs 
déplacements. L’utilisation de l’identité numérique et des technologies biométriques 
peut rétablir la confiance et garantir un voyage sans heurts.
ii) Étendre la couverture et améliorer le ciblage des programmes de protection sociale 
pour la grande population de travailleurs du secteur informel dans le secteur du 
130 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement tourisme.
iii) Développer un partenariat étroit entre les parties prenantes de l’industrie du tourisme 
et un partenariat public-privé solide.
Mesures à long terme :
i) Mettre en place des infrastructures essentielles :  L’économie du tourisme 
a besoin d’un terminal d’aéroport modernisé et doté d’équipements de 
sécurité internationaux, de liaisons aériennes avec les grandes villes voisines, 
d’investisseurs dans les installations de villégiature et les services touristiques, 
ainsi que du nettoyage et de la régénération des sites d’attraction Le passage des 
hôtels aux villas, aux maisons privées et autres hébergements non traditionnels 
peut accélérer la demande dans le cas de l’île Maurice et des Seychelles. 
L’expansion de la capacité de production nationale est essentielle pour les 
Seychelles afin de réduire leur dépendance excessive vis-à-vis des intrants 
importés.
ii) Ces dernières années, le tourisme vert a pris de l’importance pour les touristes lors 
du choix d’une destination de vacances, principalement en raison des questions 
environnementales et de l’évolution des préférences des consommateurs.
iii) Convergence du tourisme durable et de l’économie bleue.  Par exemple, à Sao 
Tomé-et-Principe, il faut aménager un port de pêche pour les bateaux industriels 
et semi-industriels et un port en eau profonde. Aucun grand navire ne pouvant 
accoster, toutes les marchandises sont déchargées sur de petits remorqueurs en 
mer, puis à nouveau dans le petit port encombré du pays. Il s’agit d’un élément 
majeur qui manque pour soutenir l’économie bleue dans le pays.
iv) Diversification :  Le développement de l’industrie légère, la convergence du 
tourisme durable et de l’économie bleue, la transformation des produits de la 
mer et les activités portuaires, l’expansion de l’agriculture/horticulture peuvent 
être des moyens de diversifier l’économie afin de réduire le risque d’être affecté 
par des chocs futurs. Les pays ont besoin de politiques de développement pour 
sauvegarder les conflits d’utilisation des terres entre l’agriculture et le tourisme et 
les pénuries d’eau.
De bons exemples d’initiatives proposées peuvent être trouvés dans le rapport d’évaluation 
des besoins de relance du tourisme zambien post-COVID-19. Ces initiatives visent à rouvrir le 
secteur et à mettre en œuvre des mesures à moyen et long terme qui privilégient la durabilité 
et le développement inclusif par le biais de réformes politiques et de changements institution -
nels (PNUD, 2021).
C) Développer l’industrie légère par le biais d’entreprises vertes.  Les mesures de 
relèvement visant à soutenir les MPME dans l’industrie légère (dont beaucoup peuvent 
être des entreprises non enregistrées) et le commerce doivent être envisagées comme 
un continuum où la mise en œuvre commence à court terme, puis passe à moyen et long 
terme.  Les recommandations pour la relèvement de ces MPME peuvent être regroupées 
en cinq catégories, à savoir : (a) un accès plus facile au crédit à des taux d’intérêt plus bas 
et avec des garanties minimales, (b) un soutien à la création d’emplois pour les micro et 
petites entreprises, (c) une orientation, une formation, un renforcement des capacités et 
un soutien à l’entreprenariat, (d) une facilitation de l’adoption des technologies dans les 
économies africaines émergentes et en transition, et (e) une amélioration de la qualité des 
statistiques industrielles et du suivi des politiques industrielles. 
Mesures à court terme :
i) Faciliter l’accès au crédit à des taux d’intérêt plus bas et en demandant un minimum 
de garanties.  L’extension de ces mesures aux entreprises de l’économie informelle, 
aux entreprises non enregistrées et aux travailleurs à leur propre compte les aidera à 
rester à flot et à soutenir le relèvement. En outre, compte tenu de l’ampleur des pertes 
de revenus subies par les MPME et des pertes de revenus de leur main-d’œuvre, il 
est nécessaire d’accroître le pool de ressources pour leur accorder des crédits afin de 
soutenir leur relèvement.
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi131 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ii) Soutien à la création d’emplois pour les MPME. Le soutien en période de tensions 
sur les finances publiques doit être soigneusement structuré et mis en œuvre de 
manière judicieuse afin de tirer le maximum d’avantages socio-économiques des 
investissements publics ou des recettes sacrifiées au trésor public.
iii) Soutenir l’orientation vers l’entreprenariat, la formation, le renforcement des capacités 
et l’aide à la prise en charge.  Outre l’aide au crédit, la plupart des micro-entrepreneurs 
ont également besoin d’une formation pour le renforcement de leurs capacités et 
d’un soutien sous forme d’assistance technique spécialisée, car ils ne sont peut-être 
pas équipés pour sortir seuls de la crise. Par conséquent, pour une mise en œuvre 
efficace, le paquet d’aide au crédit doit être associé à une assistance technique afin 
que les entrepreneurs puissent commencer à redresser leur entreprise.
iv) Améliorer la facilitation du commerce. Le changement d’orientation, des dépenses 
actuelles d’infrastructure frontalière vers l’augmentation des ressources humaines 
et des mesures opérationnelles pour réduire le temps d’attente aux frontières, 
peut être efficace. Le renforcement du commerce intra-africain par le biais de la 
ZLECAf pourrait faciliter le passage aux industries vertes et aux technologies basées 
sur les ressources renouvelables. En réduisant les barrières commerciales, les 
accords commerciaux peuvent également faciliter la diffusion des biens et services 
environnementaux.
Mesures à moyen terme :
i) Amélioration de la qualité des statistiques industrielles et du suivi de la politique indus -
trielle.  L’adoption de normes nationales alignées sur les normes internationales est un 
impératif pour tout pays afin de renforcer sa compétitivité à l’exportation.
ii) Facilitation du transfert  et de l’adoption de technologies par les économies africaines 
émergentes et en transition. L’évolution technologique induite par les technologies 
vertes émergentes (TVE) est pertinente tant pour les pays développés que pour les 
pays en développement. Les technologies vertes dans le secteur manufacturier 
peuvent apporter des solutions aux problèmes environnementaux tout en améliorant 
la compétitivité des pays.
iii) Sensibiliser aux opportunités offertes par l’économie verte  (comme les matériaux 
de construction écologiques), notamment aux entreprises qui continuent de 
s’approvisionner en intrants non durables et de polluer l’eau et l’air. L’amélioration 
des institutions d’enseignement et de formation professionnelle (EFTP) et 
le perfectionnement de la main-d’œuvre dans les secteurs à forte intensité 
technologique seront des éléments clés du processus de transformation structurelle 
visant à accroître la valeur ajoutée, aidant ainsi les pays à atteindre la compétitivité 
industrielle.  
Mesures à long terme :
i) Mettre en place un cadre juridique et réglementaire adéquat pour l’économie 
verte, qui incitera les MPME à s’orienter vers des activités durables. Pour protéger 
l’économie d’une désindustrialisation virtuelle et de la croissance des MPME 
informelles, il est urgent de mettre en place un cadre d’économie légale.
ii) Améliorer le fonctionnement des zones économiques spéciales qui sont confrontées 
à des contraintes d’infrastructure (par exemple, des déficits d’électricité), à 
des dispositions inadéquates en matière de services aux entreprises, à des 
réglementations et des procédures commerciales lourdes, à un cadre d’incitation 
fragmenté, à des échecs de coordination institutionnelle et à une conception faible qui 
n’exploite pas les industries d’ancrage stratégiques pour de plus grandes économies 
d’agglomération. Il peut renforcer la compétitivité des corridors économiques et 
promouvoir la croissance économique.  
Un bon exemple est le Green Enterprise Innovation and Development au Zimbabwe, doté de 3,4 
millions de dollars, qui vise à promouvoir les entreprises durables pour créer des emplois verts 
et décents, en particulier pour les jeunes femmes et hommes. Les résultats montrent que 2 
000 emplois de ce type ont été créés, 1 000 emplois ont été améliorés et 3 000 jeunes ont été 
formés. Ces interventions peuvent stimuler le marché des produits et services verts en élargis -
sant l’accès aux compétences pour les emplois verts et en investissant dans l’écologisation des 
entreprises existantes (OIT , 2017).
132 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement D)  Services de transport.  Les recommandations de relèvement pour le secteur 
des transports sont regroupées par mesures à court, moyen et long terme sont 
énumérées ci-dessous.
Mesures à court terme :
i) Donner la priorité à la vaccination, mettre en œuvre des mesures de santé et de 
sécurité dans le secteur des transports avec la fourniture de gants en latex, la 
désinfection, la distanciation sociale, les tests aléatoires et la rationalisation des 
mesures de quarantaine, en particulier pour garantir la sécurité des échanges 
transfrontaliers.
ii) Soutenir les opérateurs de transport public en mettant en œuvre des protocoles 
sanitaires, afin de protéger le personnel et les passagers, de freiner la propagation 
de la COVID-19, et de faire fonctionner l’économie en même temps.
iii) Soutien financier immédiat aux entreprises de transport public, en mettant 
l’accent sur les opérateurs informels, par le biais d’associations ou de syndicats 
sous des conditions spécifiques ; exonération de taxes ou de paiement de 
licences ciblant les opérateurs formels et informels ; concessions aux opérateurs 
de transport informels pour compenser les pertes subies en raison des restrictions 
; aide aux populations vulnérables et négociation d’un niveau minimum de service 
et de disponibilité des transports publics avec les opérateurs.
iv) Faciliter les facilités de crédit pour couvrir les coûts variables tels que les besoins 
opérationnels courants ou le renouvellement des flottes. 
Mesures à moyen terme :
i) Introduire des licences concurrentielles basées sur la qualité, en tenant compte 
du statut financier, légal et éthique des entreprises, ainsi que de la qualité des 
camions et de la formation des conducteurs.
ii) Adopter une harmonisation régionale des réglementations relatives au transport 
routier, des normes applicables aux véhicules et des dispositions relatives à 
l’octroi de licences afin de promouvoir l’intégration transfrontalière.
iii) Faciliter la circulation des chauffeurs routiers en adoptant l’entrée multiple ou 
l’exemption de visa pour les chauffeurs routiers afin d’accroître la flexibilité des 
opérations de fret.
iv) Utiliser des outils numériques pour améliorer le dédouanement et les autres 
processus de facilitation du commerce transfrontalier, afin d’accélérer les 
formalités et de réduire les contacts physiques. Les agences douanières et 
sanitaires et phytosanitaires (SPS) devraient travailler ensemble pour concevoir 
des régimes spéciaux permettant d’accélérer le dédouanement des marchandises 
critiques. 
Mesures à long terme :
i) Déployer les nouvelles technologies. L’introduction d’un système de collecte de 
billets et de gestion de flotte sans argent liquide, la mise en œuvre de la mobilité 
électronique dans les systèmes de transport de masse peuvent contribuer à 
améliorer l’efficacité.
ii) Collaboration du secteur privé avec les agences frontalières.  Le secteur 
privé devrait se manifester et travailler avec les agences frontalières pour 
entreprendre une pré-évaluation des importations par un contrôle préalable de 
la documentation. Cela permettra d’identifier et de hiérarchiser les activités 
d’importation avant l’arrivée des marchandises.
iii) Investir dans l’écologisation du secteur des transports.  L’investissement dans la 
transformation du secteur des transports en tant que mesure de relèvement post-
133 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement pandémie pourrait créer des emplois supplémentaires et aider les pays à passer à 
des économies plus vertes et plus saines.
iv) Établir des voies vertes pour les camions à toutes les frontières.  Cela permettra 
d’éviter les arrêts supplémentaires des camions aux frontières et de réduire ainsi 
le temps d’attente.
Un bon exemple est le projet de compétitivité des services de commerce et de logistique, 
d’un montant de 18 millions de dollars US, qui vise à améliorer le cadre juridique, la facilitation 
des échanges, la modernisation des camions et la formation des professionnels du transport 
au Togo (Banque mondiale, 2022).  L ’ Afrique du Sud a déjà lancé une stratégie de transport 
vert qui permettra au secteur des transports de générer des opportunités d’emploi supplé -
mentaires ainsi que des bénéfices en matière de santé publique.  (https://sdg.iisd.org/news/
south-africa-launches-green-transport-strategy/)
Annexe 4 : Discussions de groupe
Des discussions de groupe ont été menées à travers le continent afin d’obtenir les contribu -
tions et les perspectives des différentes parties prenantes sur les aspects de la récupération 
pour l’ Afrique. Chacune des sessions a été menée virtuellement via Zoom, à l’exception de 
l’ Afstag/Periperi U et des réunions de l’IGAD qui ont été menées en personne au Trademark 
Hotel à Nairobi et au Centre de prévisions climatiques et d’applications de l’IGAD à Ngong, au 
Kenya. Lorsque les réunions ont eu lieu physiquement, les précautions de sécurité COVID-19 
appropriées ont été suivies. Le tableau fournit des informations sur l’orientation sectorielle 
ou géographique du DG, la date à laquelle il a eu lieu et la liste des participants avec leur pays 
d’appartenance. Chacune des sessions a duré en moyenne environ une heure et la liste des 
participants reflète les détails de ceux qui ont réussi à participer aux discussions, bien que 
dans chaque cas, beaucoup plus de participants aient été invités.
#FGD Date de réali -
sationListe des participants
1Afstag/ Peri -
peru U (re -
cherche et 
académie)23/11/2021 1. Prof. Djilali Benouar (Algérie)
2. Dr. Nicodemus Nyandiko (Kenya)
3. Adama Bamba
4. Abdoul Oubeidillah (Comores)
5. Mady Ibrahim Kante (Mali)
6. Assial Alladoumngue (Tchad)
7. Thabo Ndlovu (Zimbabwe)
8. Paulina Ekua Amponsah (Ghana)
134 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement 2IGAD (Corne 
de l’ Afrique, 
Vallée du Nil et 
Grands Lacs 
africains)24/11/2021 1. Dr. Ahmed Amdihun (IGAD)
2. Emmanuel Okecho (Responsable de la préparation aux 
catastrophes au bureau du premier ministre - Ouganda)
3. Betty Scopas (Chef du système d’alerte précoce au Minis -
tère des affaires humanitaires et de la gestion des catas -
trophes du Sud-Soudan)
4. Abeba Kiros (Commission de gestion des risques de catas -
trophes - Éthiopie)
5. Martin Talian (Spécialiste de la gestion des risques de 
catastrophes au Centre national des opérations de catas -
trophes - Kenya)
6. Abdalla Osman (Centre d’alerte précoce de la Commission 
d’aide humanitaire - Sud-Soudan)
7. Hassan Mohammed Anshur (Somalie)
8. Dr. Nicodemus Nyandiko (Kenya)
3Société civile 25/11/2021 1. Cleche Batamio (AYAB- Congo Brazzaville)
2. Walekhwa Abel (AYAB- Ouganda)
3. Constant Admisse (AYAB- Afrique centrale)
4. Edward Wanyonyi (Réseau des risques de catas -
trophes pour les journalistes africains)
5. Tabi Joda (Représentant de l’ Alliance pour les 
connaissances et les pratiques indigènes et du Mou -
vement Green Aid)
6. Kossivi Adesou (Coordinateur régional du Réseau 
mondial des organisations de la société civile pour la 
prévention des catastrophes basé au Sénégal)
7. Boroto Ntakobajira (Expert en genre à Africa Risk 
Capacity (AU) à Johannesburg en Afrique du Sud)
4CEEAC 
(Afrique cen -
trale)02/12/2021 1 .      Constantin Michel Mbarga (Cameroun)
2.      Joseph Makundi (Congo)
3.      HABINSHUTI Philippe (Rwanda)
5Secteur privé 03/12/2021 1. Loy Rego (MPN- Égypte)
2. Nichole Solomons (Global Compact Afrique du Sud)
3. Annette Kimitei (SENECA EA)
4. Judy Wambugu (KEPSA, Conseil du secteur de la 
sécurité)
5. Harrison Ngatia (KEPSA)
6. Haron Akala (Centre africain d’études technologiques 
et Nairobi Risk Hub)
7. Vinesh Chintaram (Architecte et urbaniste)
8. Debabani Chakravarty
6Afrique de 
l’Ouest09/12/2021 1. Atikatou Dieng (Alliance Citoyenne- Mauritanie)
2. Usman Kibon (Centre pour la gestion des risques de 
catastrophes et les études de développement, Uni -
versité Ahmadu Bello (ABU)- Nigeria)
3. Moutaye Whoor Hamit (Directeur adjoint de la Pro -
motion de l’ Attractivité Nationale- Tchad)
4. Daniel Obot (Agence nationale de gestion des ur -
gences - Nigeria)
5. Ouedraogo Rimzissa (Burkina Faso) 
135 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement 7Afrique aus -
trale.10/12/2021 1. Victor Mahlalela (Directeur des programmes de 
l’ Agence de gestion des risques de catastrophes en 
Eswatini)
2. Eric Seyama (NDMA Eswatini)
3. Sihle Mzileni (NDMA- Eswatini)
4. Bruno Emmanuel (BNGRC- Madagascar)
5. Colonel Felipe (BNGRC- Madagascar) 
6. Amelie Yan-Gouiffes (Conseiller en RRC et relè -
vement du Bureau du Coordinateur Résident des 
Nations Unies à Madagascar)
  Consultations avec les économistes du bureau national du PNUD en Afrique
Date Pays Liste des fonction -
naires rencontrésPoste/ Organisation
11 Janvier, 2022 Nigeria Mme Nabila Aguele Conseiller spécial auprès 
du ministre des Finances 
Nigeria
Dr. Armstrong 
TakangMinistère des finances 
Nigeria
30 Décembre, 
2021Sierra Leone, 
LiberiaM. Ligane Sene PNUD, Sierra Leone/ 
Liberia
29 Décembre, 
2021République 
démocratique du 
CongoM. Taib Diallo PNUD, RDC et Burundi
22 Décembre 
2021Nigeria Mme Clare Hen -
shawPNUD, Nigeria
20 Décembre 
2021Madagascar, Co -
moresM. Daniel Gbetn -
komPNUD, Madagascar
20 Décembre 
2021Mozambique M. Alex Warren-Ro -
driguezÉconomiste principal, 
PNUD, Mozambique
20 Décembre 
2021Kenya M. Benson Kimani PNUD, Kenya
M. Bheki Bhembe
10 Décembre 
2021Zambie M. Domigos Mazivi -
laPNUD, Zambie
6 décembre 2021 Régionale Fitsum G. Abraha Conseiller économique 
régional, Nairobi, Kenya
Réunion avec d’autres institutions sur la relèvement économique en Afrique
Date Institution Liste des fonction -
naires rencontrésRôle
21 décembre 
2021ONUDI M. Irhad Puce (con -
tributions écrites 
fournies)Division de l’infrastructure 
de qualité et de la production 
intelligente, ONUDI
9 décembre 2021 BAD Dr. Zerihun Alemu Économiste pays en chef, 
Kenya
 
136 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Références
Abay, K., Berhane, G., Hoddinott, J., & Tafere, K. (2020). COVID-19 and food security in Ethio -
pia: do social protection programs protect?
Africa Centre for Disease Control (CDC) (2020) & London School of Hygiene & Tropical Med -
icine, (2020). Majority of Africans would take a safe and effective COVID-19 vaccine.  https://
africacdc.org/news-item/majority-of-africans-would-take-a-safe-and-effective-covid-19-vaccine/  
Africa Centre for Disease Control (CDC) (2021). COVID-19 Vaccine Perceptions: A 15-country 
study. https://africacdc.org/download/covid-19-vaccine-perceptions-a-15-country-study /
African Development Bank (AfDB) (2020). North Africa Economic Outlook- Coping COVID-19 
Pandemic
African Development Bank (AfDB) (2020). From Debt Resolution to Growth: The Road Ahead 
for Africa. African Economic Outlook 2021 . African Economic Outlook 2021 | African Develop -
ment Bank - Building today, a better Africa tomorrow ( afdb.org )
Africa Economic Research Consortium (AERC) (2021). Impact Assessment of COVID-19 Pan -
demic on the Tourism and Hospitality Industry in the EAC and Post Recovery Strategy for the 
Sector. AERC Working Paper COVID-19 018. AERC-Working-Paper-COVID-19_018.pdf ( aercafri -
ca.org )
African Union Commission (AUC) 2022. First Continental Report on the Implementation of 
Agenda 2063. https://au.int/sites/default/files/documents/38060-doc agenda_2063_implemen -
tation_report_en_web_version.pdf 
Akiwumi. P . (2020). COVID-19: A threat to food security in Africa. https://unctad.org/news/
covid-19-threat-food-security-africa   
Allen, C. (2021). Remittances in Sub-Saharan Africa: An Update 2021, 1–5
ASEAN (2012). Advancing Disaster Risk Financing and Insurance in ASEAN Member States: 
Framework and Options for Implementation 
AUDA-NEPAD (2021). African Fisheries and Aquaculture in the Macro Economy. https://www.
nepad.org/publication/african-fisheries-and-aquaculture-macro-economy
BBC (2021). Coronavirus: How the pandemic has changed the world economy. https://www.
bbc.com/news/business-51706225 
Bonn Challenge (2017). African Leadership Commitment to support Forest Landscape 
Restoration.  https://www.bonnchallenge.org/sites/default/files/resources/files/%5B -
node%3Anid%5D/Kigali%20Declaration%20on%20Forest%20Landscape%20Resto -
ration%20in%20Africa.pdf
Brookings Africa Growth Initiative (2021). Foresight Africa Report
Brookings (2021). Human Development – Protecting Vulnerable Populations, Foresight Africa 
2021
Carpenter, J. W. (2020). The Main Oil Producing Countries in Africa. https://www.investopedia.
com/articles/investing/101515/biggest-oil-producers-africa.asp 
Chuku, C., Mukasa, A., & Yenice, Y . (2020). Putting women and girls’ safety first in Africa’s 
response to COVID-19. Brookings, May 2020
Curran, E. & Kennedy, S. (2021). Covid Will Leave Deep Scars in World Economy Even After 
Recovery. https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-04-17/economic-recovery-after-
covid-scars-will-remain-after-the-rebound   
137 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement Deloitte (2020). Seven lessons COVID-19 has taught us about data strategy - How govern -
ments can maximise the value they derive from data  https://www2.deloitte.com/us/en/in -
sights/economy/covid-19/government-data-management-lessons.html
Devereux, S. (2021). Social protection responses to COVID-19 in Africa, Global Social Policy, 
1–27
FAO (2018). National gender profile of agriculture and rural livelihoods, Uganda. https://www.
fao.org/3/i8436en/I8436EN.pdf 
FAO (2021). Crop Prospects and Food Situation - Quarterly Global Report No. 2, July 2021; and 
No. 1 . Rome. https://doi.org/10.4060/cb5603en
FAO, IFAD, UNICEF , WFP & WHO (2021). L ’état de la sécurité alimentaire et de la nutrition 
dans le monde en 2021
Federal Democratic Republic of Ethiopia (FDRE) (2020). ²COVID-19 : National Emergency Re -
sponse Plan. Addis Ababa: FDRE
Freeland, N., S. Devereux & L. Mookodi (2020). Botswana National Social Protection Recovery 
Plan. Gaborone: Republic of Botswana and United Nations Botswana
French Presidency (2021). Summit on the Financing of African Economies. Declaration, May 
18, 2021 . https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/Summit%20on%20the%20
Financing%20of%20African%20Economies.pdf
Gentilini et al. (2021). Social Protection and Jobs Responses to COVID-19: A Real-Time Review 
of Country Measures, version 15 (14 May 2021). Washington DC : World Bank.  http://docu -
ments.worldbank.org/curated/en/281531621024684216/Social-Protection-and-Jobs-Respons -
es-to-COVID-19-A-Real-Time-Review-of-Country-Measures-May-14-2021
Gikandi, L. (2020). COVID-19 and vulnerable, hardworking Kenyans: Why it’s time for a strong 
social protection plan. Oxfam Briefing Paper. Oxford: Oxfam International
Global Fund (2021). The Impact of COVID-19 on HIV, TB and Malaria Services and Systems for 
Health: A Snapshot from 502 Health Facilities Across Africa and Asia
Government of The Gambia (2020). National Action Plan for COVID-19 Response: April 2020 - 
March 2021; published September 2020
Government of Nigeria (2021).  https://nasims.gov.ng/programs/npower
ILO (2017). Green EnterPRIZE Innovation & Development in Zimbabwe. https://www.ilo.org/
wcmsp5/groups/public/---africa/---ro-abidjan/---sro-harare/documents/projectdocumentation/
wcms_623950.pdf
ILO (2020). Report on Employment in Africa (Re-Africa): Tackling the Youth Employment Chal -
lenge
ILO (2021). Social Protection Responses to COVID-19 Crisis around the World. https://www.
social-protection.org/gimi/ShowWiki.action?id=3417
IMF (2021). Policy Responses to COVID-19. https://www.imf.org/en/Topics/imf-and-covid19/
Policy-Responses-to-COVID-19
Leo, B. & Winn, C. (2020). Localized communication plans help Senegal control COVID-19. 
Brookings. https://www.brookings.edu/blog/africa-in-focus/2020/11/10/localized-communica -
tion-plans-help-senegal-control-covid-19/
Mahler, D. G., Yonzan, N., Lakner, C., Aguilar, R. A. C., & Wu, H. (2021) Updated estimates 
of the impact of COVID-19 on global poverty: turning the corner on the pandemic in 2021? 
https://blogs.worldbank.org/opendata/updated-estimates-impact-covid-19-global-poverty-turn -
138 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement ing-corner-pandemic-2021   
OECD (2020). COVID-19 and Africa: Socio-economic implications and policy responses, OECD, 
07-May-2020. http://www.oecd.org/coronavirus/policy-responses/covid-19-and-africa-socio-eco -
nomic-implications-and-policy-responses-96e1b282/
Osendarp, S., Akuoku, J. K., Black, R. E., Headey, D., Ruel, M., Scott, N., ... & Heidkamp, R. 
(2021). The COVID-19 crisis will exacerbate maternal and child undernutrition and child mortali -
ty in low-and middle-income countries. Nature Food, 2 (7), 476-484
Pardee Center for International Futures and United Nations Development Programme (2021). 
Pursuing the Sustainable Development Goals in a World Reshaped by COVID-19
Premium Times (2021). https://www.premiumtimesng.com/news/more-news/426157-nigerian-
govt-plans-to-spend-n400-billion-on-npower-tradermoni-others-in-2021 .html 
Ratha, D.K., Dilip K., Plaza, S., & Seshan, G.K. (2021). Migration and Development Brief 34: 
Resilience: COVID-19 Crisis through a Migration Lens  
Roy C.M., Bukuluki P ., Casey S.E., Jagun, M.O., John, N.A., Mabhena, N., Mwangi, M., & 
McGovern T ., (2022). Impact of COVID-19 on Gender-Based Violence Prevention and Response 
Services in Kenya, Uganda, Nigeria, and South Africa: A Cross-Sectional Survey. Front. Glob. 
Womens Health 2:780771 . doi: 10.3389/fgwh.2021 .780771   
Sachs, J., Kroll, C., Lafortune, G., Fuller, G., & Woelm, F . (2021). Sustainable development 
report 2021 . Cambridge University Press
Secretariat, A. S. E. A. N. (2020). ASEAN comprehensive recovery framework
Silwal, A. R., Engilbertsdottir, S., Cuesta, J., Newhouse, D., & Stewart, D. (2020). Global esti -
mate of children in monetary poverty: An Update. Poverty and Equity Discussion Paper https://
openknowledge.worldbank.org/handle/10986/34704 
Suzuki, E. (2019). World’s population will continue to grow and will reach nearly 10 billion by 
2050. World Bank Blogs
The Economist (2020). Covid-19 has throttled South Africa’s economy. In: The Economist 
[online]. London. https://www.economist.com/middle-east-and-africa/2020/07/18/covid-19-has-
throttled-south-africas- economy
The Lancet for Global Health (2021). Early Estimates of the indirect effects of COVID-19 pan -
demic on maternal and child mortality in low-income and middle income countries: a model -
ling study
The Sustainable Development Goals Center for Africa & Sustainable Development Solutions 
Network (2020): Africa SDG Index and Dashboards Report 2020. Kigali and New York: SDG 
Center for Africa and Sustainable Development Solutions Network
United Nations (2020). The Impact of COVID-19 on older persons; Vulnerability and neglect; 
UN Policy Brief
UNAIDS (2021). Global HIV & AIDS statistics Fact sheet https://www.unaids.org/en/resources/
fact-sheet
UNCTAD (2018). The Least Developed Countries Report 2018: Entrepreneurship for structural 
transformation: Beyond business as usual 2018, United Nations 
UNCTAD (2019). Economic Development in Africa 
UNDESA (2019). Population Data. https://www.un.org/development/desa/pd/data/living-ar -
rangements-older-persons  
139 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement UNDP (2019). The State of Social Assistance in Africa. https://www.africa.undp.org/content/
rba/en/home/library/reports/the-state-of-social-assistance-in-africa-report.html 
UNDP (2019a). Human Development Report 2019
UNDP (2020). Socioeconomic Impact Assessment of COVID-19 in Equatorial Guinea. Malabo: 
UNDP
UNDP (2020a). Beyond Recovery: Towards 2030. https://www.undp.org/publications/be -
yond-recovery-towards-2030  
UNDP (2020b). COVID-19 Recovery Needs Assessment Draft Guidance Note. https://recovery.
preventionweb.net/publication/covid-19-recovery-needs-assessment-crna-draft-guidance-note
UNDP (2020c). COVID-19 Recovery Needs Assessment (CRNA) methodology, 2020, https://
www.za.undp.org/content/south_africa/en/home/library/rapid-emergency-needs-assessment/ , 
Pg 17-18 
UNDP & UNICEF (2021). African Solidarity Funding Mechanism, Desk Review and Fund Op -
tions Report, December 16, 2021
UNDP & UN Women (2021). COVID-19 Global Gender Response Tracker. New York: United 
Nations Development Programme. https://data.undp.org/gendertracker/
UN Economic Commission for Africa (UNECA) (2020). “ECA estimates billions worth of losses 
in Africa due to COVID-19 impact” , UN Economic Commission for Africa, 13-Mar-2020. https://
www.uneca.org/stories/eca-estimates-billions-worth-losses-africa-due-covid-19-impact 
UNESCO (2019). Connecting Africa Through Broadband A strategy for doubling connectivity by 
2021 and reaching universal access by 2030. https://www.broadbandcommission.org/publica -
tion/connecting-africa-through-broadband/
UNESCO (2020). A Snapshot of educational challenges and opportunities for recovery in Africa
UNESCO (2021). Global monitoring of school closures caused by COVID-19. https://covid19.
uis.unesco.org/global-monitoring-school-closures-covid19/regional-dashboard/ 
UNFPA (2020). Impact of the COVID-19 Pandemic on Family Planning and Ending Gen -
der-Based Violence, Female Genital Mutilation and Child Marriage. Interim Technical Note. Avril 
2020.
UNHCR (2020). COVID-19 and the Rights of Persons with disabilities: Guidance
 
UNHCR (2021). Global Trends 2020
UNICEF (2020). How many children and young people have internet access at home? Esti -
mating digital connectivity during the COVID-19 Pandemic. https://data.unicef.org/resources/
children-and-young-people-internet-access-at-home-during-covid19/ 
UNICEF (2020a). Covid-19 -A Catastrophe for Children in Sub-Saharan Africa
UNICEF (2021). COVID-19 pandemic leads to major backsliding on childhood vacci -
nations, new WHO/UNICEF data shows. https://www.who.int/publications-detail-re -
direct/progresses-and-challenges-with-sustaining-and-advancing-immunization-cover -
age-during-the-covid-19-pandemic  
UNICEF , WHO & UHC (2021). Rise, Respond, Recovery: Renewing progress on women’s, 
children’s and adolescents’ health in the era of COVID-19
UN Inter-Agency Group for Child Mortality Estimation (2019). Levels & Trends in Child Mortali -
ty, Report 2019
140 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement UN OCHA (2022). Kenya Situation Report - September 2020. https://reports.unocha.org/en/
country/kenya/ 
UN Women & Azcona et al., (2020). From insight to action. Gender equality in the wake 
of COVID-19. https://data.unwomen.org/publications/insights-action-gender-equali -
ty-wake-covid-19
WFP (2020). State of School Feeding Worldwide 2020
 
WFP & FAO (2021). Hunger Hotspots: FAO-WFP early warnings on acute food insecurity - 
March to July 2021 outlook
WFP & UNICEF (2021). COVID-19 : Missing More Than a Classroom. The impact of school 
closures on children’s nutrition
WHO (2020). COVID-19 Global Risk Communication and Community Engagement Strategy 
– interim guidance. https://www.who.int/publications/i/item/covid-19-global-risk-communica -
tion-and-community-engagement-strategy 
WHO (2020a). Global Tuberculosis Report
WHO (2020b). Disability considerations during the COVID-19 outbreak
WHO (2021a). WHO Malaria Fact Sheet, 2021 . https://www.who.int/news-room/fact-sheets/
detail/malaria  
WHO (2021). Latest HIV estimates and updates on HIV policies uptake
WHO (2021). Impact of the COVID-19 pandemic on TB detection and mortality in 2020.  
https://www.who.int/publications/m/item/impact-of-the-covid-19-pandemic-on-tb-detection-
and-mortality-in-2020
WHO (2021b). Second Round of the National Pulse Survey on Continuity of Essential Health 
Services during the COVID-19 Pandemic: January-March 2021
WHO (2022). Third round of the global pulse survey on continuity of essential health services 
during the COVID-19 pandemic: November-December 2021: interim report, 7 February 2022. 
World Health Organisation. https://apps.who.int/iris/handle/10665/351527 
WHO & UNICEF (2021). Progress and Challenges with Sustaining and Advancing Immuniza -
tion Coverage During the COVID-19 Pandemic. https://www.unicef.org/press-releases/covid-
19-pandemic-leads-major-backsliding-childhood-vaccinations-new-who-unicef-data  
 
WHO, UNICEF , UNFPA & The World Bank (2019). Trends in Maternal Mortality: 2000 to 
2017    
WHO & World Bank (2011). World report on disability
WIEGO (2020). Social protection responses to COVID-19. https://www.wiego.org/social-pro -
tection-responses-covid-19 
World Bank (2020). Pauvreté et prospérité partagée 2020 : Reversals of Fortune (Revers 
de fortune). Washington, DC: World Bank. https://openknowledge.worldbank.org/han -
dle/10986/34496 
World Bank (2020a). The COVID-19 Pandemic: Shocks to Education and Policy Responses
World Bank Blog (2020b). An inclusive response to COVID-19 for Africa’s informal workers. 
https://blogs.worldbank.org/africacan/inclusive-response-covid-19-africas-informal-workers 
World Bank (2020c). Economic outlook for the Central African Republic: Diversifying the econ -
_______________________________
______________________________________________________________________
hihihi141 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement omy to build resilience and foster growth. Press release Nov. 2020. https://www.worldbank.
org/en/news/press-release/2020/11/30/perspectives-economiques-en-republique-centrafric -
aine-diversifier-leconomie-pour-renforcer-la-resilience-et-favoriser-la-croissance  
World Bank (2020d). Africa Program for Fisheries, https://www.worldbank.org/en/programs/
africa-program-for-fisheries#2
World Bank (2021). COVID-19 in Eastern and Southern Africa: Four Hurdles to Recovery in 
the Race to Protect the Region’s Poorest. Op-Ed, March 2021 . https://www.worldbank.org/en/
news/opinion/2021/03/23/covid-19-in-eastern-and-Gsouthern-africa-four-hurdles-to-recovery-in-
the-race-to-protect-the-region-s-poorest
World Bank (2021a). Macro Poverty Outlook for Sub Saharan Africa; Country-by-country analy -
sis and projections for the developing world
World Bank (2021b). Cabo Verde Economic Update: Rebounding from the crisis – Restoring 
fiscal sustainability and leveraging the private sector for a more resilient and sustainable re -
covery. Washington DC : World Bank
World Bank (2021c). Kenya: Off-grid Solar Access Project for Underserved Counties. https://
projects.worldbank.org/en/projects-operations/project-detail/P160009  
Banque mondiale,(2022). Togo: Trade and Logistics Services Competitiveness Project. https://
projects.worldbank.org/en/projects-operations/project-detail/P158982   
142 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement 

143 Page |
Union Africaine
Cadre de Relèvement 
African Union Headquarters  
P .O. Box 3243, Roosevelt Street  
W21K19, Addis Ababa, Ethiopia
Tel: +251 (0) 11 551 77 00  
Fax: +251 (0) 11 551 78 44  
www.au.int

_______________________________
______________________________________________________________________
